Aber es gab auch so Zeiten, wo ich so voll auf der neoliberalen Welle geritten bin, so Start-ups, etc., PP, alles geil.
Aber ich glaube, ich hatte immer Jobs, wo ich als kritischer Geist auch geschätzt wurde und da auch mein Ding machen konnte.
Also Leute wie Trump oder die AfD oder was weiß ich, die verachten natürlich ganz genau so die Arbeiterklasse.
Für viele Menschen ist ja jetzt schon Weltuntergang, das darf man nicht vergessen, rund um den Äquator und so weiter.
Also diese Todeszonen sind nichts, was wir irgendwie erst in 100 Jahren haben.
Diese Sprüche von der Contra-Fraktion da bei der Palastrevolution, die halte ich für naiv tatsächlich. Wie siehst du das?
Das wurde Ihnen ja auch in der Debatte letztlich von der anderen Seite auch vorgeworfen, diese Naivität und so weiter.
Ich hatte dann nochmal im Anschluss sozusagen nach dem offiziellen Teil die Gelegenheit, mit einem der Contra-Leute nochmal ins Gespräch zu kommen.
Und habe nochmal so das eine oder andere Argument gesetzt, wo es dann hieß, wenn dieses Argument gekommen wäre, hätte ich es schwerer gehabt.
Guten Abend Patrick. Hallo lieber Morph.
Du machst auf jeden Fall Sachen mit Humor zusammen, so viel habe ich begriffen.
Du machst laut Namen hier unten, was? 1789 Innovations AG.
Klär mich auf. So heißt die Firma von Hummann.
Und da bin ich seit Januar diesen Jahres und arbeite sozusagen in der Unternehmensberatung.
Und wir machen in erster Linie Organisationsdesign, Governance Strukturen, also sprich die maßgeblichen Entscheidungsstrukturen in Unternehmen,
die dazu führen, dass ein Unternehmen, eine Organisation so funktioniert, wie sie funktioniert.
Weil oftmals werden diese Strukturen im Organisationsdesign oder überhaupt, wenn man in der Organisation arbeiten, gar nicht so beachtet,
sondern man doktort so ein bisschen an der Psyche, Mindset und so weiter rum.
Und wir gehen halt an die Strukturen selbst, an die Regelwerke, an das Operating-Modell und helfen hoffentlich dabei, dass Organisationen besser sich organisieren können.
Und du bist irgendwie auch nicht nur im Twitter aktiv, sondern du gönnst dir diesen Shit auch noch im LinkedIn, richtig?
Welchen Shit meinst du genau?
Also mir wurde zugetragen, dass du da auch sozusagen den Leuten auf den Sack gehst und quasi sagst hier,
das ist jetzt aber wirklich mal nur so ein Bullshit-Management-Sprech und übrigens, was ist hier mal mit Klima und so?
Das zum einen, ja, also ich hab ja noch, also ich hab ja mehrere Podcast-Projekte so nebenbei am Laufen, unter anderem ja auch mit Humor und so weiter.
Und eines hab ich mit einer ehemaligen Kollegin von mir, Marina Schakarian, das Podcast-Format setzt sich neulich auf LinkedIn.
Und tatsächlich besprechen wir da mittlerweile in jeder Episode wöchentlich einen LinkedIn-Post, den wir für besprechenswert halten.
Und da das meiste tatsächlich auf LinkedIn Bullshit ist, ist es auch zufälligerweise oftmals Bullshit, den wir besprechen.
Und den wir dann entsprechend kritisch beleuchten und so ein bisschen auseinandernehmen und gucken, was steckt da eigentlich dahinter.
Und da sind zum Teil dann sehr abstruse Dinge dabei.
Aber ja, das ist Alltag auf LinkedIn.
Ja, das ist ein manchmal sehr seltsames Business.
Ich hätte angenommen, bei LinkedIn geht es nur, also geht es wirklich nur um Außentorstellung von Konzernen.
Also da sind dann irgendwelche Leute, die machen HR und die machen da auch sowohl Werbung für, sie rekrutieren jetzt Leute, als auch guckt mal hier, wir haben total innovative neue Projekte.
Und wenn du bei uns arbeitest, kannst du auch, dann hast du auch einen Kick-Out-Tisch und so.
Ja, wenn das nur so wäre, wäre es noch halb okay.
Aber mittlerweile ist ja wirklich jeder dort irgendwie aktiv in seinem Sinne.
Also egal, ob ich Freelancer bin, ob ich Angestellter bin.
Also die einzige Gruppe, die dort nicht vertreten ist, die einzige Klasse, wenn man so will, wenn man von einem Klassenbegriff spricht, ist die Arbeiterklasse.
Die findet man tatsächlich da so gut wie gar nicht.
Also du wirst da keine PaketfahrerInnen und sonst was finden, wahrscheinlich keine Leute, die am Band arbeiten.
Wahrscheinlich auch nicht in der Pflege, sei denn sie sind irgendwie im Pflegemanagement oder sonst was.
Also das findest du da nicht, sondern vornehmlich sag ich mal in so höheren Angestelltenbereichen, Freelancer, selber UnternehmerInnen und so weiter.
Also Leute, die selber ein Unternehmen haben, zum Teil aber auch mittlerweile CEOs und auch Politiker.
Also du kannst zum Beispiel Christian Lindner auf LinkedIn folgen.
Und da macht er sinnvolle Posts über seinen Alltag oder Spaghetti fotografieren?
Nee, also das ist dann weniger, also grundsätzlich muss man sagen, da ist weniger Privatalltag zu sehen, sondern vielmehr halt immer Businessalltag.
Es gibt ja manchmal auch Businesstheater, Innovationstheater, Nachhaltigkeitstheater.
Also es ist sehr viel Theater am Start, sehr viel Show-off.
Man zeigt sozusagen auch, was man so lernt, weil wir leben ja unter dem Paradigma des lebenslangen Lernens.
Das muss man dann auch permanent sozusagen nach außen tragen, was denn so die Learnings waren des heutigen Tages.
Man muss eine Zertifikate zeigen.
Ja, man muss sich sozusagen selber als Produkt für den Arbeitsmarkt, für den Unternehmensmarkt präsentieren.
Ich glaube, das ist so dieses Ding.
Und CEOs und so weiter müssen sich natürlich ihren Shareholdern präsentieren, was sie denn für tolle Ideen haben für das nächste Quartal,
damit der Profit entsprechend nach oben geht und der Aktienkurs und dann müssen halt da auch fantasiereiche Geschichten her.
Okay.
Da muss man sich mal mit dem Roboterhund fotografieren lassen oder muss man so eine VR-Brille aufhaben, um einfach zu zeigen,
hey, ich bin digital, ich bin hip, ich bin innovativ und diese Dinge alle.
Heißt das dann auch, also ich stelle es mir jetzt so vor, sagen wir mal, man ist mit den anderen CEOs,
überall sozusagen die CEO-Klicke von ungefähr gleich starken Konzernen, dass die sich auch im Wettbewerb befinden,
von wegen, wer hat das bessere, weiß ich jetzt auch nicht, die bessere Geschichte zu erzählen,
das geilere Foto vom, weiß ich nicht, Selfie irgendwo in Burj Khalifa oder so?
Ja, also interessanterweise, viele von den größeren Konzerns, die hier aus sind ja sowieso miteinander vernetzt.
Klar.
Gemeinsame Aktivitäten und so weiter und der eine war jetzt bei dem und man macht eine Kooperation und so weiter.
Aber klar, im Endeffekt ist alles ja Wettbewerb.
Das ist ja sozusagen das sogenannte natürliche Umfeld, in dem man sich da bewegt.
Und deswegen ist es natürlich, aber ehrlicherweise ja auch mittlerweile in privaten Social Networks ganz genauso.
Also aus dem Privatleben ist es ja auch fast so ein Wettbewerbsding geworden.
Wer hat die geilsten Urlaubsorte, das geilste Essen, die geilste Party und so weiter,
den geilsten Buddy, all diese Dinge, ja, ist sozusagen auch natürlich da vorhanden.
Aber eben noch mal auf so einer Business Ebene, würde ich sagen, da beschränkt es sich meistens.
Aber es gibt tatsächlich auch kritische Dinge, das muss man auch sagen.
Und zunehmend merkt man auch, dass das politische bei LinkedIn, das war vorher glaube ich nicht so,
habe ich nicht so krass beobachtet, jetzt auch einen Zug hält.
Leider von verschiedenen Seiten.
Also du hast sowohl diese, sag ich mal, diese, wie ich heiß grün, Dinger.
Alle regen sich über die Grünen auf, Heißungshammer etc. pp.
Und dann hast du aber auch natürlich mittlerweile sehr viel zum Thema Klimawandel und so weiter.
Leute, die auch dort Alarm schlagen.
Alarm schlagen, also es ist nicht mehr so friedlich im Sinne.
So friedlich Business Happy Shiny Welt, wie es sonst eigentlich der Fall war.
Also man merkt auch da brodelt es und krieselt es so ein bisschen.
Und ja, so ist das da.
Und man hat ja auch Konzerne, die sich weltweit schmücken mit Regenbogenplagen und Greenwashing und so.
Und dann ist ja klar, dass das da irgendwie, also da bricht doch,
da müssen doch auch mehrere inkohärente Geschichten, die sich ein Konzern erzählt,
irgendwie zusammenbrechen an bestimmten Stellen.
Also wenn ich mir jetzt vorstelle, die Deutsche Bahn macht ja einen auf grün.
Und jetzt habe ich ja letztens rausgefunden, wurde ich darauf hingewiesen hier,
dass sie in Mexiko da jetzt den Urwald wegschlachten.
Das habe ich zum Beispiel gar nicht mitbekommen.
Erzähl mir mehr, tell me more.
Also ich habe ein Video gemacht dazu, es heißt Tren Maya, also der Maya Zug.
Und eigentlich ist es ein geopolitisches Projekt.
Es wird getarnt unter dem Deckmantel, wir wollen hier Tourismus mehr auf Cancun machen
und einmal unten diese Halbinsel erschließen.
Und du kannst da jetzt, ich war da auch schon mal touristisch so mit dem Auto rumfahren
und dann dir irgendwie die Tempel angucken.
Und die wollen das halt breitflächig machen, eine fette Autobahn und daneben noch ein Zuggleis.
Und große Traditionsunternehmen sind da mit dabei, ein paar Franzosen.
Siemens will auch einsteigen, der TÜV will irgendwie mit einsteigen,
ich weiß nicht, TÜV Rheinland glaube ich.
Und die Deutsche Bahn ist mit drin.
Und das ist Oberfläche, das was da passieren soll.
Sie reißen halt die ganzen Zenoden dabei ein, schlachten den ganzen Urwald weg.
Du hast da die Zapatistas, die sollen natürlich weg da,
weil die machen ja irgendwie selbstverwaltetes Bauernzeug und so, Agrar, Landwirtschaft und so.
Das wollen die alles nicht da haben.
Und da an dem äußersten Züpfel von dieser Region ist ja genau dieser Kanal,
wo man durchgeht, wenn man aus Lateinamerika nach in die USA will.
Das heißt, die haben da bewaffnete Söldnertruppen, die Sicherheit machen
und in Wahrheit einfach nur dazu dienen, die Migration mit Gewalt zu stoppen.
Und dann hast du es teilweise so, dass die Migranten, die von unten hochkommen, da aufgefangen werden
und dann im Prinzip da für einen Hungerlohn irgendwie auf der Baustelle mitwuppen
und sozusagen ihre eigene Mauer bauen, quasi.
Also da kommt einiges zusammen.
Und dadurch, dass die Deutsche Bahn ja im Prinzip mit der Bundesregierung verdrahtet ist,
ist das ein deutsches imperiales Projekt, was da stattfindet.
Und ich war auf einer so einer Anarcho-Butze mal irgendwo bei so einer Wohngemeinschaft in Thüringen.
Und da war so ein Informationsstand.
Und die haben gesagt, hier guck mal da.
Und das ist ja krass.
Und dann habe ich mich mal reingezogen.
Und es gibt halt Recherchen und PDF online und kann man alles sich angucken, unendlich viele Quellen und so.
Und ich habe das Wesentliche mal in so einem Video zusammengefasst.
Das ist noch nicht so lange her.
Und das ist krass, weil da halt wirklich massiver Schaden an der Umwelt angerichtet wird.
Wie gesagt, die machen da die Zenoden kaputt.
Die Zenoden ist das, wo du unten das Trinkwasser hast im Wesentlichen.
Und das wird jetzt da und das geht da alles krachen.
Dann leiden darunter die Mangroven.
Wenn die leiden, dann leiden da vor den Küsten die Korallenriffe und so.
Dann machen die Sturmfluten mehr Schaden und all das.
Also da geht einiges kaputt sozusagen in Mexiko jetzt.
Und ja, das ist so ein Ding.
Und das macht die Deutsche Bahn.
Die ist da mit dabei.
Und dann gibt es sozusagen Regierungsfragen von den Linken, die irgendwo, was weiß ich,
da gibt es doch sozusagen auch öffentlich diese PDFs, kann man nachlesen.
Da wird ab und zu mal so eine Frage gestellt und dann wird er halt auch gelogen.
Also von dem, der dann zuständig ist, der sagt dann halt, ja, ist doch alles geklärt mit den und den Aufsichtsgremien
und was weiß ich, United Nations oder ich weiß nicht genau, wer da alles mit drin hängt.
Und das stimmt halt einfach nicht, weil genau diese Organisationen, die dafür zuständig sind,
sowas durchzusetzen, dass die Vorschriften sich gehalten werden,
die kritisieren dieses Vorgehen auch und so.
Also das ist so ein typisches imperiales Projekt, ja.
So hört sich das an.
Tatsächlich noch nie gehört.
Ja, wird auch überhaupt nicht breit getreten.
Also ich habe mal ein bisschen geguckt, im deutschsprachigen Raum gar nicht.
Ja, ich kann mir auch vorstellen, dass auch niemand da irgendwie annähernd auf die See käme,
weil die Deutsche Bahn kriegt in Deutschland schon nicht in die Infrastruktur vernünftig hinzukriegen.
Deswegen fragt man sich, warum sollte sie im Ausland Infrastruktur aufbauen und dann auch auf die Art und Weise.
Gut, das wundert mich jetzt nicht so, weil wir sind ja, was die kolonialen Aktivitäten sozusagen im Ausland angehen,
sind wir ja auch immer gut unterwegs, auch wenn es um Rohstoffsicherung etc. geht.
Ja, aber krass.
Ich schicke dir nachher den Link, kannst du den mal angucken.
Sehr gut.
Dann kannst du die Leute den Link in richtig Big Passion mit diesem wissen.
Aber jetzt mal noch eine andere Frage.
Wie ist denn das jetzt, wie kommst du dazu, das zu machen?
Also ich stelle es mir so vor, du bist irgendwie, du hast irgendwas studiert wahrscheinlich
und dann irgendwo gearbeitet und dann war dir das zu langweilig, dann hast du was anderes gemacht und dann hast du was anderes gemacht.
Und irgendwann aber, so wie sich das ergibt, irgendwann bist du ein extrem gut vernetzter Typ,
der aufgrund seines vernetzten Kapitals weiterhin als alles Mögliche arbeiten kann, jetzt zum Beispiel Unternehmensberater.
Richtig, also teilweise richtig.
Also ich habe nicht fertig studiert tatsächlich, das glauben immer so die wenigsten mir nicht, aber das ist einfach der Fall.
Ich habe Studien abgebrochen, ich habe eine Lehre gemacht als Mediengestalter,
bin sozusagen eingestiegen in diese ganze Marketing- und Werbewelt und ich hatte einfach mit das Glück,
dass ich relativ zeitgenau auf diesen damaligen zweiten Digitalwelle, nenne ich es mal, also so das Aufkommen von Web 2.0 hieß das noch
und diese ganze Blogosphere, also Blogs, das war so lange vor Facebook und Co.
Und habe dann angefangen über Marketing, Werbung, Kommunikation und so weiter zu bloggen.
Das wurde auch dann immer kritischer, aber auch immer größer, eine ganze Community ist da.
Also ich würde sagen, die halbe Werbebranche war da auch unterwegs und hat immer gelesen,
zum Teil habe ich dann Dinge verrissen, Kampagnen, wie dumm man sein kann und so weiter,
habe überhaupt auch generell mal so ein bisschen Werbung in Frage gestellt und habe das einige Jahre gemacht
und bin so auch, sage ich mal, in diesen ganzen Digitalisierungsschub reingekommen,
habe dann so viel Konzeption und Beratung in derlei Hinsicht gemacht
und dann bin ich tatsächlich von sehr vielen unterschiedlichen beruflichen Stationen herumgehobbt
und wie du sagst, dann eignet man sich so eine Art kulturelles, soziales Kapital an,
was sich dann natürlich ähnlich wie ökonomisches Kapital auch irgendwie anhäuft und so weiter
und was einem dann tatsächlich hilft letztendlich.
Also ich glaube, ich habe in meinem Leben einmal eine Bewerbung schreiben müssen,
der Rest hat sich sozusagen immer irgendwie ergeben. Ich wurde gefragt, man hat sich kennengelernt,
man hat Möglichkeiten gehabt und so weiter. Zum Teil war ich auch als Freelancer unterwegs
und dann vom Freelancer sozusagen in Festanstellung rein und solche Geschichten letztendlich.
Ja, aber ich habe mich da wirklich erfolgreich, kann man sagen, durchgewurschtelt.
Das funktioniert aber natürlich jetzt nicht einfach von alleine.
Ich würde schon sagen, so ein bisschen Anstrengung war da hingehend dabei.
Ich bin so der klassische Autodidakt. Das heißt, mir fällt es relativ leicht,
mich in neue Themengebiete relativ schnell tief reinzufräsen.
Also ich bin da auch ein bisschen nördig unterwegs.
Das heißt, es ist ja nicht von ungefähr, dass ich eigentlich die ganze Zeit schon so als Wissensarbeiter,
so nennt man das ja auch immer, unterwegs bin und das macht halt einfach einen großen Teil dieses Jobs
letztlich aus. Also du musst viel beobachten können, analysieren können, ableiten können,
konzeptionieren können, vermitteln können, kommunizieren können, all diese Dinge.
Und ja, da hatte ich einfach Glück und bin da so durchgesurft, wenn man so will.
Und wenn du von Anfang an schon so kritisch warst, dann hätte ich jetzt erst mal angenommen,
dass man sich auch viele Feinde macht oder ist das eher, oder nehmen die das sozusagen so ernst,
wie wenn jemand ein guter Hacker ist und dein System hackt,
dann wirst du hinterher angestellt als Security-Mensch bei denen.
Nee, ganz so war es nicht. Also es gab durchaus auch völlig unterschiedliche Phasen in meinem Leben.
Also interessanterweise sagt man ja immer so, mit dem Alter wird man dann eher gemäßigt.
Bei mir ist das glaube ich genau umgekehrt. Ich habe das Gefühl, ich werde immer radikaler im Alter
und immer unruhiger. Aber es gab auch so Zeiten, wo ich so voll auf der neoliberalen Welle geritten bin,
so Start-ups etc., pp., alles geil. Aber ich glaube, ich hatte immer Jobs,
wo ich als kritischer Geist auch geschätzt wurde und da auch mein Ding machen konnte.
Also es gibt schon so einen roten Faden des Kritischen, aber es gab auch immer mal wieder so
Momente, wo ich das Spiel mitgespielt habe und auch erfolgreich mitgespielt habe.
Und dann gab es aber auch immer wieder so Brüche, wo ich dachte, okay, jetzt to March und so weiter.
Und ja, es gab ja verschiedene Stationen. Ich meine, die letzte, da war eine oder eine große Station,
war ja bei ZDF Digital, das heißt eine Produktionsfirma für den Sender, also nicht der Sender selbst.
Und da macht man ja schon per se eher, sage ich mal, so gesellschaftskritischere Dinge auch.
Von daher passte das auch ganz gut. Also da angefangen habe ich dort, das Social-Media-Team
von ZDF Info mit aufzubauen und da überhaupt so ein Social-Media-Redaktionsding mit aufzubauen.
Und das ist ja dann schon eher ein Umfeld, wo man jetzt nicht so hardcore neoliberal sein muss,
wobei da viele Dinge auch mitgeschwungen haben, was ich auch kritisiert habe und bis heute kritisiere,
auch am gesamten öffentlich-rechtlichen Konstrukt, das eigentlich viel zu sehr den neoliberalen Logiken folgt,
so mit Quote et cetera und all diese Sachen.
Dann war ich viele Jahre an einer Management-Hochschule als Kommunikationsleiter, aber auch als Dozent
und habe dort auch einen Change-Prozess sozusagen mitgemacht. Also die Hochschule hat sich so komplett umgekrempelt
und die Hochschule hatte halt tatsächlich ein, heute würde man sagen, so plurale Ökonomie.
Also die hat schon damals gesagt, also das mit der Ökonomie funktioniert so nicht, diese Neoklassik und so weiter.
Das ist nicht Duisburg-Essen?
Nein, das ist Karlsruhe. Die Hochschule gibt es auch heute noch, die Karlsruhe-Hochschule,
und sie ist aber immer noch so ausgerichtet und auch aktuell mit dem neuen Residenten,
den wir vor kurzem auch mal besucht haben, bleiben sich sozusagen ihrer Haltung da treu,
was ich sehr gut finde, die halt eben so, ich sag mal, kritisches Management,
kritische Managementlehre machen und sozusagen Wirtschaft aus verschiedenen Perspektiven machen.
Also die haben mittlerweile auch so einen Studiengang wie Aktivismus,
haben auch viel Philosophie mit Wirtschaft verbunden, auch Nachhaltigkeit mit da drin.
Und ich will auch sagen, das ist kein Theater. Es ist natürlich alles noch so, sag ich mal,
in dem Erwartungsrahmen, weil die Leute brauchen ja trotzdem Bachelor- und Masterabschluss
und sie müssen ja trotzdem irgendwie für das System fertig gemacht werden.
Aber sie bekommen aus meiner Sicht schon so ein gewisses subversives,
kritisches Denken schon mit oder sie bekommen es zumindest nicht ausgetrieben.
Ansonsten in BWL-Studiengängen und Managementgeschichten alles,
wo Du halt einfach den neoklassischen Stiefel durchprescht.
Ja, ich habe mich ja letztens mit Jakob Kapeller unterhalten.
Der ist nämlich in Duisburg an der Uni und ist da auch durch Zufall hingekommen,
ist jetzt aber Professor und bringt den Studien, den Studis jetzt immer bei.
Jakob, da ist die neoklassische Theorie und da und da gab es sie nicht und das ist alles kacke und so.
Also am Ende steht auf deren Abschluss auch drauf, hier irgendwie VWL oder so,
aber die kriegen das halt gleich kritisch mit reingeimpft sozusagen.
Und er meint auch, bei ihm ist das, also die ganze neoklassische Ökonomie,
ist halt wirklich so eine Innengruppe, wo man auch sofort rausgemobbt wird,
wenn man da einmal aufmuckt und irgendwie sagt, das ist doch hier auch Schwachsinn und so.
Ja, aber es gibt immer mehr kritische Ökonomen. Das ist echt gut. Langsam geht das mal hoch irgendwie.
Es gibt noch viel zu wenige, würde ich sagen, aber man merkt vor allen Dingen ja,
ich habe ja so immer mal wieder so auf Twitter meine Beefs mit so manchen Ökonomen und Ökonomen,
unter anderem die Wirtschaftsweisen, Veronika Grimm und so weiter.
Und da war ja in letzter Zeit so ein Ding am Laufen mit Isabella Weber.
Das ist ja so die neue Nachwuchsökonomin, die ja so ein bisschen anders an die Sachen rangeht,
die ja auch diese sozusagen diese Preisdeckel jetzt vorgeschlagen hatte ursprünglich bei der Gaskrise.
Jetzt so diesen Begriff, also sich nochmal Inflation angeschaut hat und eben festgestellt hatten,
es liegt vielleicht jetzt nicht nur irgendwie am Leitzins, sondern tatsächlich,
dass viele Unternehmen einfach ihre Preise einfach mal hoch gemacht haben.
Und das Interessante war halt, wie sehr sie sozusagen von der hegemonialen Ökonomie angefeindet und angegriffen wurde.
Und wirklich aufs Übelste, auf Twitter und so weiter und sofort, sowohl in den USA,
weil sich in den USA jetzt auch Professorin geworden und ist aber natürlich auch immer wieder in Deutschland.
Ja, und sie kommt sozusagen sowohl aus den USA, wie auch in Deutschland ab.
Und das ist schon sehr erstaunlich, wie da mit diesem Thema umgegangen wird,
weil eigentlich dachte immer Wissenschaft wäre so ein Ding, man wirft so Ideen in den Ring
und diskutiert die so im herrschaftsfreien Diskurs und hört sich gegenseitig die Argumente an und diskutiert sachlich.
Aber da wird es halt sehr persönlich und sehr unter der Gürtellinie, würde ich mal sagen, ausgetragen.
Und das ist schon krass. Und da sieht man halt einfach, dass das mehr ist als irgendwie ein Interesse an Wissenschaft und Wissensaustausch.
Da geht es wirklich um Hegemonie. Also es geht darum, die richtige Ideologie auf der Ökonomenebene zu verteidigen
oder letztendlich anzupieksen. Wobei die Verteidigung natürlich immer, das wissen wir alle,
den Status Quo zu verteidigen ist wesentlich einfacher, als ihn zu verändern und zu durchbrechen,
weil die Position des Stärkeren ist natürlich immer relativ bequemer.
Man hat halt mehr Möglichkeiten, mehr Kapital etc., pp. Genau. Und das stelle ich sozusagen da fest.
Deswegen, ich hoffe, es werden immer mehr kritische Ökonomen. Ich bin auch mit so ein paar vernetzt.
Aber immer wenn ich mit denen spreche, klagen sie eigentlich mir ihr Leid, dass genau das passiert, was ich gerade beschrieben habe.
Also dass sie eigentlich im Diskurs massiv unterdrückt werden. Und von daher würde ich fast sagen, wenn das so ist,
also ich glaube, dass es mehr gibt als sonst, aber sie haben es jetzt auch nicht leicht.
Und es ist noch lange nicht so, dass es genug wird.
Also der Kapeller meinte, dass die Generation unter ihm, da wurde das komplett ausgespart.
Und die, die jetzt nachkommen, sind alle quasi dieser Jahrgang. Und alle davor sind quasi irgendwelche eingefleischten Sektengurus.
Und es ist halt wirklich eine Religion. Sie hat nichts mit Wissenschaft zu tun, weil sie macht ja permanent
irgendwelche Aussagen, die man falsifizieren kann, wenn man sich die Daten anguckt.
Und sie sind natürlich nicht interessiert am Diskurs und sie sind auch nicht an Wissenschaft interessiert.
Sie nennen sich nur so. Und ich habe immer den Eindruck, das ist das, was die Rechten am besten können.
Sie können Marketing und sie klauen sich die Worte. Sie nehmen die Worte ein.
Und es gibt ja jetzt Leute, die bezeichnen sich selbst als Anarchisten.
Und dabei sind sie einfach nur Wirtschaftswissenschaften, Fratzen aus Österreich, die österreichische Schule machen und eigentlich Faschisten sind.
Und trotzdem nennen sie sich Anarchisten. Sie klauen sich immer überall die Worte als erstes.
Und so ist das da auch. Also Wirtschaftswissenschaften haben nichts mit Wissenschaft zu tun.
Ich wäre wirklich dafür, dass man das aufteilt in zwei Bereiche. Einmal sowas wie theoretische Wirtschaftswissenschaften.
Das ist irgendwie mathematisches Modeling und irgendwas Krasses, wo man viel Computer gestützt und Data Science macht.
Und dann der Großteil muss Sozialwissenschaften sein. Der muss in der Humanwissenschaft eingebaut werden.
Und die dürfen nicht ihre eigene Fakultät kriegen und dann wieder ihre eigenen Götzenbilder da irgendwie anleuchten.
Das ist wirklich ein Riesending. Die Wirtschaftswissenschaften sind einfach nur eine Religion.
Ja, aber ich meine, offiziell gehören sie eigentlich zu den Sozialwissenschaften.
Sie streiten es halt immer ab, weil sie wollen sozusagen Naturwissenschaft sein.
Richtig.
Sie geben sich jetzt Naturwissenschaften. Aber eigentlich offiziell sind sie einkategorisiert in Sozialwissenschaften.
Ja, das weiß ja auch jeder.
Aber sie tun nicht so, als ob sie das wählen. Das ist für sie auch ganz fremd.
Ich glaube, der größte Graben ist zwischen Soziologie und Wirtschaftswissenschaft und so weiter,
weil sie natürlich mit all diesen Begriffen aus der Soziologie, wie Macht und so weiter, Ungleichheit,
das passt denen natürlich alle nicht so in ihr schönes Modell.
Der Preis entwickelt sich natürlich nach ganz natürlichen Kriterien und so weiter.
Da gibt es solche Phänomene, wie Macht oder das Kapital gleich Macht ist und so weiter.
Das existiert für sie ja nicht wirklich.
Oder wenn, dann versuchen sie das natürlich immer wieder in Nutzenmodellen zu übersetzen.
Macht ist ja im Grunde genommen nur so ein Ausdruck von einer Nutzenmaximierung, wie auch immer, keine Ahnung.
Das ist also ganz interessant und das ist natürlich auch ein Riesenproblem,
weil diese fadenscheinige Mathematik suggeriert natürlich auch gerade der Politik.
Und da sind ja viele in der Politikberatung ja unterwegs, weil die Politik ist ja im Grunde genommen,
und das ist ja auch ein Kritikpunkt, den ich immer wieder habe, dient in erster Linie ja mittlerweile noch der Wirtschaft
und nicht mehr als Antagonist der Wirtschaft, um sozusagen der Wirtschaft die Grenzen aufzuzeigen,
sondern ich habe den Eindruck, die Politik dient in erster Linie der Wirtschaft.
Und deswegen sind natürlich so Wirtschaftswissenschaftler, die dann auch in der Politikberatung sind,
die können natürlich dann glänzen mit mathematischen Modellen und sagen,
ja wir haben die Wirklichkeit bestmöglich berechnet und deswegen mach das und das und tu das und das und das ist das Richtige.
Volkswirtschaft, Wachstum etc., all diese Sachen.
Also ich schaffe mir ja gerade ein gefühlt halbes VWL-Studium rein,
einfach weil mir das auch voll auf den Piss geht und das immer alles völlig falsch ist.
Und ich habe zwei Bücher und das eine bin ich jetzt fast durch.
Das ist der hier, Steve Keen und der ist auf jeden Fall auch so ein Vorreiter,
weil der das jetzt auch schon seit 20, 30 Jahren betreibt, dieses Bashing.
Und es werden jetzt zum Glück immer mehr von diesen kritischen Ökonomen
und der beschreibt in dem Buch auch immer mal so absatzweise,
übrigens wenn man das irgendwo veröffentlichen will, kriegst du nicht hin.
Er veröffentlicht dann in irgendwelchen Physikpapern,
weil die sozusagen die mathematischen Modelle natürlich durchrechnen können und checken, dass das richtig ist
und in den Angesehenen Journals kriegst du nichts veröffentlicht,
sobald du nicht sagst Angebot, Nachfrage, Kreuzen sich, Preisbildung,
alles ist geil, Hayek ist der Beste und so, dann geht das nicht mehr.
Deswegen bin ich wirklich so weit und sage, es ist die einflussreichste und gefährlichste Sekte von allen,
weil sie einfach den meisten Einfluss hat auf die Geschicke der Welt.
Sie hängt überall drin und die ganze Ideologie, die sie überall reinträgt,
fängt an bei Humankapital, es geht weiter mit irgendwie monetäre Theorie hinzu,
man muss irgendwie die Arbeiterklasse ausbeuten, das ist auch gut so, 80-20-Regel und was weiß ich,
dieser ganze Scheiß, Einkommensungleichheit, das wird dann begründet mit Produktivitätstheorie,
die man nicht messen kann, die falsifiziert ist und nur so ein Scheiß.
Also ich habe mir zum Beispiel diese eine Sache reingezogen,
was nämlich das einzige Ding, was mit der Einkommensverteilung korreliert, ist der hierarchische Rang.
Je mehr Leute man unter sich drunter hat, der Logarithmus davon, der skaliert linear mit dem Einkommen.
Alles andere, was man finden kann, es gibt keine andere Metrik, die damit linear irgendwie,
wo man gerade durchziehen kann und Korrelationen feststellen kann.
Alles andere wie Humankapital und so, da sind die Korrelationskoeffizienzen weit unter 0,3.
Also sowas wie, wie lange bist du im Unternehmen, wie viel Ausbildung hast du vorher gehabt,
nur so ein Scheiß, das funktioniert alles hinten und vorne nicht, das sind solche Rauschwolken,
da hast du nur Noise auf den Daten, du kannst nichts rausfinden.
Das einzige ist, wie viele Leute sind unter dir, das ist die relevante Zahl, die skaliert mit deinem Einkommen.
Das war's.
Ja, das stimmt, also ich würde auch sagen, aber wahrscheinlich trotzdem geringfügiger als das,
was du gerade gesagt hast, natürlich schon auch, sag ich mal, so akademischer Grad,
also ich glaube, allein mit dem Doktortitel bist du schon automatisch in einer neuen Gehaltsstufe drin.
Ja, aber Moment mal, das ist ja ein Ticket, um da hinzukommen.
Aber du hast auch einen Haufen Akademiker, die das nicht haben.
Du kannst also nicht sagen, aus akademischen Titel folgt dieses Einkommen.
Humankapital in dem Sinne existiert nicht.
Das ist richtig, ja.
Also schon gar nicht im akademischen Betrieb ist das ja schon gar nicht der Fall.
Ja, genau, da sind ja alle Doktoren eigentlich.
Man hangelt sich so von einer Befristung zur nächsten, auch das ist aber eher ein neues Phänomen.
Dank der Noteninflation gibt es halt so viele Leute, die studiert haben und die müssen jetzt ja irgendwo beschäftigt werden.
Die werden jetzt alle in irgendwelche Beschäftigungstherapie reingesetzt.
Ja, also nicht nur das, sondern es ist ja so, dass die Universität heute eben kein Ort mehr ist des Freien Forschens
und Lehrens und Wissen generieren, sondern es muss sich ja rechnen.
Also auch da schlägt ja dieses neoliberale Modell, also es muss sich immer gegenrechnen.
Und zwar sehr hart, unmittelbar, zum Beispiel in Form von Drittmitteln.
Das ist ja eine relativ neue Bewegung, die ist so, würde ich sagen, erst in den letzten Jahrzehnten so richtig krass ist
und auch nochmal mit der Bologna-Reform nochmal so richtig durchgeschallert ist, auch in Sachen Lehre und so weiter.
Also auch diese Verschulung auf der einen Seite, aber vor allen Dingen dann wiederum diese Drittmittelakquirierung
und was dann ja auch nochmal gekoppelt ist sozusagen an wissenschaftlichen Stellen.
Also ich habe vor kurzem jemanden getroffen, der hat mir erzählt, er hat jetzt irgendwie so ein wissenschaftliches Projekt.
Das musste er selber aber akquirieren, um dann darin zu arbeiten.
Aber es ist natürlich so lange befristet, bis er wieder das nächste Drittmittel-Ding gefunden hat.
Und das bedeutet aber, du bist dann letztendlich auch immer Diener meistens irgendeines großen Unternehmens,
was natürlich wiederum ihre ganz eigenen Interessen hat.
Und dann kann man sich eben vorstellen, wie frei und kritisch sozusagen man da forschen und arbeiten kann.
Ja, da rennst du bei mir offene Türen ein. Ich bin ja genau da. Ich arbeite ja noch und ich habe genau das.
Ich bin seit immer Drittmittel beschäftigt, prekär, immer befristet.
Ich habe jetzt gerade meinen DFG-Antrag eingereicht für das nächste 3 Jahre Forschungsprojekt und so.
Und ja voll, ich rant über das Bologna-System. Da habe ich auch Videos so auf meinem Kanal gemacht, wie furchtbar das ist.
Und ja, es ist auch so, dass die kleinen Unis vor allem die leben von der Pauschale, die sie bekommen.
In dem Sinne, dass wenn sie einen Immatrikulationsmenschen haben, dann gibt das Pauschal Geld.
Ob der danach eine Woche wieder exmatrikuliert ist oder rausgeht, spielt keine Rolle. Die Kohle kommt.
Das heißt, Unis sind vor allem daran interessiert, um den Cashflow zu generieren,
gute Marketingkampagnen zu haben, um Leute ranzukriegen, die sich bei ihnen einschreiben.
Der Rest spielt keine Rolle. Erstmal. Das ist was, was man auch sehen kann.
Das sind Durchlauferhitzer im besten Fall noch.
Definitiv. Auch das ist, glaube ich, eher was relativ Neues, weil...
Ja, was ging mit Bologna, ging das glatt durch.
Genau. Ihr war ja selber im Hochschulmarketing tätig, weil das war eine Privathochschule.
Das heißt, man war auch angewiesen auf Studiengebühr und so.
Also man musste selber die Studiengebühren blechen.
Und da ist es natürlich noch mal viel naheliegender Marketing und so weiter zu machen.
Aber dass das für die staatlichen Hochschulen mittlerweile auch so ist,
das war mir tatsächlich auch nicht so präsent, weil ich dachte, das ist immer so ein Selbstläufer.
Die werden sozusagen einfach befüllt von den Jahrgängen jeweils.
Und die großen Unis in den Städten sind halt einfach gesetzt.
Die müssen sich nicht viel noch mal zusätzlich Marketingbemühungen machen.
Aber wenn das natürlich so...
Du hast ja einen Konkurrenzkampf. Wo kommen die Leute hin? Wo schreiben die sich ein?
Hast du den fancy Studiengang? Biosystem, Informatik irgendwie?
Du musst fancy Worte drin haben. Am besten noch Deep Learning oder so.
KI.
KI, natürlich. Das muss da drin sein, damit die Leute dann kommen.
Da musst du noch am besten an irgendwelche Schulen gehen
und irgendwie Propaganda-Veranstaltungen machen wie die Bundeswehr.
Mit einem Auto und Blinklicht und so. Und nur so ein Scheiß.
Ein richtiges Casper-Theater ist das.
Ja, und gleichzeitig fehlen uns Handwerker...
...Innen.
Auch. Na klar. Das habe ich ja beobachtet.
Ich habe das ja 2003 bis 2006 Abi gemacht.
Und da habe ich das schon gesehen. Erstens Lehrer haben gefehlt.
Und vor allem Noteninflation habe ich gesehen.
Und dann habe ich mir gedacht, aber diese ganzen Leute, die sind alle viel zu doof für die Uni.
Jetzt gehen die aber an die Uni.
Die sollten eigentlich mal was Sinnvolles machen mit ihrem Leben.
Weil hinterher fühlen sie sich auch nutzlos.
Was auch immer sie dann machen hinterher.
Das ist doch scheiße. Das ist Verschwendung von menschlichen Ressourcen.
Und wir als Deutschland leisten uns so einen Scheiß, wo wir doch so geil sein könnten und mal was machen könnten.
Also das ist eine richtige Verschwendung.
Das ist es definitiv. Aber es kommt ja nicht von ungefähr.
Und mir fiel das auch erst so in den letzten Jahren.
Und in letzter Zeit so wie Schuppen von den Augen.
Wie krass abschätzig wir eigentlich über die Arbeiterklasse, wenn man so will,
eigentlich reden und sprechen.
Also ich habe vor kurzem erst wieder so ein Ding gesehen von der Süddeutschen.
Da war irgendwie so ein Interview.
Bin ich als Arbeiterkind gut genug?
Also auch dieser Terminus Arbeiterkind und so weiter.
Wo aber dann ganz klar ist, du musst da raus.
Das will man nicht sein. Genau.
Den sozialen Aufstieg, was ja gleichzeitig impliziert, dass es was da unten gibt.
Wo niemand sein will und niemand hingehört.
Und gleichzeitig ist es aber genau die Masse an Menschen, die den ganzen Laden hier aufrecht erhält letztendlich.
Und das, was wir gerade merken, ist ja eben nicht nur dieser Fachkräftemangel,
der ja immer nur so im Kopf ist, hochqualifizierte Leute und so weiter.
Sondern wir haben tatsächlich einen Arbeitskraftmangel.
Das heißt einfache Dinge, die fehlen.
Wo dann natürlich, sage ich mal, die gut betuchten Leute,
zu denen ich definitiv selber auch gehöre, will mich da gar nicht ausschließen,
sich dann beschweren, warum denn keiner mehr im Restaurant hier einbedient
oder die Koffer von A nach B getragen werden oder warum es denn so schmutzig ist im ICE und so weiter.
Das liegt halt einfach daran, dass diese Menschen offenbar immer weniger Bock haben
oder die immer mehr fehlen.
Was mich aber auch nicht verwunden hat, so wie sie sozusagen auch von der Gesellschaft letztendlich betrachtet, bewertet und behandelt werden.
Und das wird uns noch richtig, richtig auf die Füße fallen, wenn wir da nicht ein Umdenken hinbekommen.
Das wird uns übrigens auch politisch auf die Füße fallen.
Das, was sozusagen in den USA passiert ist, ist ja jetzt bei uns gerade so im richtigen Hypen.
Also diese Rechtspopulisten, also damals so wie Trump, der es ja geschafft hat,
die Arbeiterschaft hinter sich zu vereinigen, indem er eben sagt, die Elite bisher,
und er gehört ja selber dazu, das ist ja das Absurde, aber er hat es halt geschafft,
dieses Narrativ so zu drehen, dass er sich als Kämpfer der amerikanischen,
natürlich weißen Arbeiterschaft sieht und sagt, euch möchte ich wieder einen Stellenwert geben.
Und das Gleiche passiert in Deutschland jetzt oder in ganz Europa und in anderen Ländern ja auch.
Das heißt, aus dieser Verachtung der Eliten und der akademischen Eliten oder der PMC,
wie Catherine Liu da ja ein Buch drüber geschrieben hat, also die Professional Managerial Class,
die so zwischen Kapitalist und Arbeiter steht und sozusagen den Kapitalisten dient
und nach unten tritt und nach oben bückt, die sozusagen diese Arbeiterklasse sozusagen mit Füßen tritt,
verachtet und so weiter für all das, was sie tun.
Das wird sich rächen, weil da wird es einfach politische Strömungen geben,
die das ausnutzen wie immer es schon in der Geschichte so war,
und es dann natürlich zu ihren Zwecken letztendlich zumindest brauchen,
weil die Leute, also Leute wie Trump oder die AfD oder was weiß ich,
die verachten natürlich ganz genauso die Arbeiterklasse.
Sie wissen es halt nur geschickt irgendwie auszunutzen, damit sie eben in die Machtstruktur nach oben kommen.
Ja, ich sag nur Gratismentalität oder was weiß ich, irgendwelche Scheiße im Bild-TV drin,
wo der Henrik M. Broder neben diesen komischen Paradiesvogeltypen mit den aufgespritzten Botoxfresse sitzt
und unten drunter steht irgendwie der Sozialstaat macht uns arm oder so.
Genau, das ist so das eine.
Dann gibt es die etwas versteckte Variante, die so ein bisschen unter so einem linksliberalen Aspekt läuft,
nämlich das könnte man sozusagen den Grünen vorwerfen, also so dieses abfällige,
ja die Leute sollen sich jetzt kein billiges Fleisch mehr kaufen,
die sollen sich alle ein E-Auto holen und keine Ahnung, das geht ja auch so in diese Richtung.
Ja, das ist eh ein neoliberaler Trick, dem Konsumenten vorzuwerfen, dass er das billig Fleisch isst.
Das sowieso und dann halt unter völligem Ausschluss eben dieser ökonomischen Verhältnisse,
die es gibt eben, also nicht zu checken, dass diese Leute nicht einfach mal eben transformieren können
und die, die sich transformieren müssten genug Kapital auf der Seite haben, das zu tun
und die kriegen es ja sozusagen noch mal in Form von Subventionen
und hier hast du noch mal eine Milliarde, damit du deine Produktion umstellen kannst auf Grün,
damit du bloß nicht einen Cent verlierst an deinen Profits, weil sonst geht ja die Volkswirtschaft nach unten.
Das wäre ja ganz schrecklich, dann sind wir ja gar nicht mehr wettbewerbsfähig im internationalen, globalen Kontext und so weiter und so fort.
Und das wird uns alle komplett um die Ohren fliegen.
Ich sage so, wie es ist, wenn da kein Umdenken stattfindet in progressiver Richtung
und von der SPD möchte ich jetzt gar nicht erst anfangen.
Also wenn die Grünen diesen blinden Fleck haben, sage ich okay, die kommen alle sozusagen aus dieser
Professional Managerial Class, sind alles so ein bisschen Akademiker und so weiter.
Aber die Arbeiterpartei SPD, die müsste es eigentlich wissen und die müsste es eigentlich checken.
Und das ist wirklich für mich unverständlich.
Und ich bin ja quasi SPD-Sozialisiert schon ganz, ganz früh als Kind.
Also mein Opa war enthusiastischer SPDler, fast sagen eher im sehr linken Bereich.
So Herbert-Wehner-Fraktionen, falls noch jemand was sagt, der ja ursprünglich mal Kommunist war.
Und ich glaube, wenn der das heute sehen will, der wird sich an den Kopf fassen,
wenn er das alles sieht, was die SPD da gerade macht und tut.
Das hat mit Sozialdemokratie erstmal sich nicht mehr viel zu tun,
aber das hatten wir eigentlich schon mit der ersten rot-grünen Regierung gesehen,
dass es eigentlich noch krasser ist als die ganzen konservativen Regierungen vorher.
Also eigentlich antiprogressiv und reaktionär.
Also die beiden Twitch-Auftritte, die ich bei euch hatte, die haben mich eigentlich schon völlig fertig gemacht.
Also die Aussage für mich ist im Prinzip auf dem Level der parlamentarischen Demokratie,
in der Wettbewerbslogik, in der die jetzt mit der die jetzt verkoppelt ist, kann es nicht funktionieren.
Der Wettbewerbsfilter sortiert ja immer alle die aus, die Inhalte machen wollen als Politiker,
die irgendwie was erreichen wollen, und übrig bleiben nur noch die Verwalter und die Typen mit dem Marketing.
Und dann hast du Chat-GPT im Prinzip.
Und was halt dazukommt, also ich würde sogar behaupten, wenn wir faire Bedingungen hätten,
also keine Akkumulation von Kapital und Macht, dann könnte man vielleicht nochmal über Wettbewerb und so weiter gucken.
Aber selbst dann macht es ja keinen Sinn, weil das führt dann wieder zu dem gleichen.
Aber diese Kombi daraus ist ja nochmal ein zusätzliches Problem.
Ja, das ist ein Katalysator, das macht es noch.
Genau, und es ist halt einfach eine absolute Wettbewerbsverzerrung.
Also wir tun ja immer, als ob wir so einen freien Wettbewerb hätten,
und jeder muss sich so gleich anstrengen und hat dann am Ende jener Anstrengung eins zu eins das gleiche Ergebnis.
Aber das ist natürlich Bullshit.
Ich sage immer, der Teufelscheiß auf den größten Haufen, wer viel hat, dem wird viel gegeben.
Und wer nichts hat, der kann sich noch so anstrengen und abstrampeln, er muss dann schon Glück haben, um was zu bekommen.
Das ist nicht unmöglich, sage ich mal, aber es ist eher der Glücksfaktor.
Und die, die sozusagen Vermögen, Reichtum geerbt haben, also die nichts dafür machen mussten, die können alles machen.
Also das ist wirklich, darf ich sagen, das ist eine ganz besondere Form von Anarchie, die sich hier ausleben können, aber eben auf Kosten aller anderen.
Und das halte ich natürlich als Demokrat, wenn man so will, also als der verschiedene Vorsteller von Demokratie.
So wie ich mit Demokratie vorstelle, halte ich das für absolut antidemokratisch.
Und ja, das ist ein echtes Problem.
Ich denke gerade schon wieder darüber nach, also so Parteifunktionäre und so und generell die Parteien, es zeigt sich ja immer deutlicher,
dass die meisten Leute, die regieren, irgendwie Verwalter sind und deswegen Deutschland ja im Wesentlichen auch nicht regiert, sondern verwaltet wird.
Und wenn ich über Verwaltung nachdenke, denke ich immer an Peter Prinzip und Parkinson Gesetze.
Sagt ihr das was?
Ja, also Peter Prinzip, ja.
Kannst du das bestätigen aus deinem aktuellen Berufsumfeld, dass du, wenn du mit vielen CEOs und so zusammen rumhängst und dir da die Managementetagen anguckst,
stellst du da fest, dass die irgendwie alle genau da hängen bleiben, wo sie zu inkompetent für ihren Job sind, nicht mehr runtergehen und deswegen alles noch ineffizienter machen?
Ich würde sagen, das ist schon sehr weit verbreitet, weil natürlich ein Haupttreiber in diesem ganzen Business ist es ja karrierehaft zu machen.
Also es ist sozusagen niemand, oder was heißt niemand, sehr wenige in diesem System nehmen sich vor, ich will irgendwie Krebs heilen oder keine Ahnung was.
Ich habe irgendwie eine geile, also diese ganzen Visionärsdinger ist zwar etwas, was wir so extrem verherrlichen, so die Steve Jobs dieser Welt und so weiter.
Und wenn man dann auch nochmal dahinter guckt, muss man ja auch sagen, Steve Jobs wäre ohne seine Tausende von anderen Leuten und die Leute, von denen er irgendwelche Ideen geklaut hat, mal gar nichts.
Er war einfach auch ein cleverer Marketing und Kommunikator und hat die Peitsche geschwungen und war zum Teil ein Riesenarschloch und hat halt einfach sein Ding dadurch gedrückt.
Und ansonsten würde ich sagen, geht jeder da so in diesem Business so, ich will aufsteigen, das ist ja das, was ich vorhin gemeint habe.
Also du willst einen sozialen Aufstieg und das geht über Karrieremodell und es geht sozusagen über Beförderung zu Beförderung.
Damit steigt dein Gehalt, dein Ansehen, dein Status, deine Macht, wie du sagst, je mehr Leute du unter dir hast, desto mehr Macht hast du.
Was diese Leute dann tun und klar muss das Ergebnis irgendwie stimmen, aber das ist ja schon wieder das Problem, weil das Ergebnis bedeutet ja, ich muss ja immer einen Profit erwirtschaften.
Und das machst du ja meistens in einem sehr sicheren Umfeld, das heißt, du minimierst eigentlich jedes Risiko.
Und wenn man gleichzeitig immer so schauen, wie wir Innovationen und so weiter in diesem Land verherrlichen, sage ich immer, Innovation ist eigentlich eine absolute Verschwendung.
Innovation entsteht nur aus einer Verschwendung heraus, also eine Verschwendung von Zeit, von Ressourcen.
Du musst ja Trial and Error und so weiter, bis du überhaupt einen Erfolg hast und du musst halt Risiken eingehen.
Und das machen natürlich die allerwenigsten Unternehmen und Konzerne, weil sie ja genau das Gegenteil machen, nämlich Risiko minimieren.
Weil das ist ja sozusagen in der Logik, damit die Profite stabil sind und weiter steigen.
Also holt man, also hat man so eine Art höchstens eine Effizienzinnovation, aber nicht dieses Erfinderische, wir machen neuen, geilen Scheiß.
Dafür sind die Start-ups da.
Genau, denn die Start-ups.
Die werden ausgebeutet, ist ja klar. Die, die es schaffen, die werden aufgekauft, weil sie dann risikofrei Innovation per Haus liefern an den Großen.
Und alle anderen sind mit ihrem privaten Risiko reingegangen und sind gescheitert, so super.
Genau, das ist so die Garagengeschichte.
Also das heißt, du hast, meistens sind ja sehr jung Leute, meistens an den Unis.
Und dann kann man ja auch sagen, das ist dann sozusagen staatlich finanzierte Innovationskraft.
Wir sagen ja immer, das Privatkapital ermöglicht Innovationen.
Nein, also das Privatkapital kauft bestehende innovative Geisterfirmen Ideen und so weiter auf und packt sie sozusagen in ihr Portfolio.
Dann können sie sagen, wir sind innovativ, wir haben jetzt wieder irgendeine KI-Butze gekauft oder sonst was.
Ja, da hast du vollkommen recht.
Also das entsteht, wie sage ich immer so schön mit Hummern, Innovation entsteht trotz Kapitalismus.
Ja, ja, ja, ja, ja.
Nicht wegen. Das ist ein ganz entscheidender Unterschied.
Voll, voll, voll. Das ist eine der Kernaussagen, die mich final radikalisiert und politisiert hat.
Dass ich bei Tilo ständig diesen Spruch gehört habe, von wegen Wettbewerb ist die Ursache für Fortschritt.
Da bin ich so ausgerastet irgendwann, weil es immer alle erzählt haben.
FDP, Grüne und SPD und so. Überall erzählen das immer alle.
Dann bin ich komplett steil gegangen.
Da habe ich gesagt, das kann nicht sein und niemand sagt, was dagegen und so.
Und dann habe ich angefangen, YouTube zu machen.
Genau so war es bei mir.
Wobei, weißt du, wo Wettbewerb tatsächlich für Innovation geführt hat?
Der Wettbewerb zwischen zwei großen Ideologien, die irgendwann 1989 wurde dieser Wettbewerb sozusagen offiziell begraben,
weil tatsächlich sehr viel Fortschritt technologisch durch diesen Wettkampf der zwei Ideologien,
Sozialismus, Kommunismus, Kapitalismus und so weiter entstehen.
Ja, Internet und so.
Mondfahrt, Internet, all diese Dinge sind aus diesem Wettbewerb heraus entstanden.
Und auch soziale Errungenschaften im Kapitalismus wiederum und kapitalistische auf der anderen Seite.
Also das war wirklich ein Wettkampf, der letztendlich auch zu gewissem Fortschritt, wenn auch nicht mal positiv ist.
Auf das muss man ja immer sehen, was heißt denn Fortschritt?
Also wie bewertet man das ethisch gesehen?
Also ist die Atombombe jetzt wirklich ein Fortschritt?
I don't know. Aber sie ist halt aus so einem Wettbewerbsgedanken letztlich heraus entstanden.
Und ja, wie du sagst, aber das war ja nicht nur Wettbewerb, sondern es gab ja Kollektive,
die zusammengearbeitet haben, um gegen ein anderes Kollektiv, wenn man so will, anzutreten.
Das heißt, dieses Kollektivistische, dieses Kollektiv brauchst du immer.
Und vor allen Dingen auch Unternehmen sind Kollektive.
Und ich erlebe ja sehr viele dysfunktionale Organisationen.
Und das sind meistens Organisationen, deren Kollektivismus verloren gegangen ist,
die sozusagen einen internen Wettbewerb untereinander etabliert haben,
sodass im Grunde genommen die gesamte Organisation fast zum Erliegen kommt,
weil jeder nur noch damit beschäftigt ist, den Elbogen auszufahren und gegeneinander in der eigenen Organisation zu operieren.
Es gibt dann so Fürstentümer und so weiter, die binden Silos und so weiter.
Weil Informationen verenthalten werden, da wird sich gegenseitig sabotierter werden.
Also was man da erleben kann, das ist der reine Wahnsinn.
Ja, ich kenne solche Stories von Philips und von Siemens.
Die sind ja so groß, dass die wirklich viele Unterabteilungen haben,
die miteinander in Konkurrenz im richtigen Wettbewerb stehen und sich nichts schenken.
Und wenn du dann aber Forschung machst mit beiden irgendwie,
dann stellst du dir die Frage, Moment mal, die haben das doch da rumliegen.
Ich habe es doch gesehen, sie haben es publiziert.
Warum geht die nicht rüber und fragt die dann?
Dann sagen die, es geht nicht. Machen die nicht.
Und dann müssen die alles noch mal am besten reverse engineern und die ganze Pipeline noch mal nachkonstruieren.
Und dann wahrscheinlich fehlerhaft, weil die es nicht verraten.
Und so ist das übrigens beim Corona-Impfstoff auch gewesen.
Der hätte noch viel schneller sein können, wenn die ihre Ergebnisse miteinander tauschen würden.
Aber die haben ja Patentrechte und so und die wollen das nicht.
Die wollen nicht der Erste sein am Markt und so. So ein Scheiß.
Genau. Also da, auch wenn ich genauso schwachsinnig finde mit diesen Patenten,
da kann ich ja noch nachvollziehen.
Weil das sind ja sozusagen konkurrierende Unternehmen und so weiter.
Die sind unterliegen sozusagen der kapitalistischen Logik.
Wenn sie Profite machen, müssen sie sich das wissen und so weiter.
Ja, aber die wird ja auch auf Philips oder Siemens auch übertragen.
Und dann machen die das intern wieder, diesen Scheiß.
Das meine ich ja. Also interner Wettbewerb ist das Schwachsinnigste, was es eigentlich gibt auf der Welt.
Ja, aber das kommt aus der Wettbewerbsideologie.
Dass man sagt, aus dem Wettbewerb kommt der Fortschritt.
Definitiv. Weil das habe ich auch schon.
Ich stelle ja dann öfters die Frage, warum steht ihr im Wettbewerb?
Also warum sprecht ihr nicht miteinander? Warum macht ihr das so? Warum arbeiten?
Zehn verschiedene Arbeitsgruppen eigentlich am gleichen Thema und sprechen nicht miteinander.
Dann heißt es ja, Wettbewerb lebt das Geschäft, so wir werden besser.
Und es ist natürlich dieser Faktor, dieser Karriere-Level-Faktor.
Ja, es sind hundert Prozent diese Egosachen von diesen einzelnen Linie-CEOs.
Genau, also das ist mein Projekt.
Und wenn dieses Projekt erfolgreich ist, dann kann ich damit aufsteigen.
Und je größer der Konzern ist, desto schlimmer wird es natürlich.
Vor allen Dingen, wenn es so ein Konzern ist mit Tochterunternehmen und so weiter.
Dann will man bei der Zentrale landen. Das ist so der große Weg.
Ich möchte eine Konzernzentrale und dort dann den nächsten Karriere.
Und deswegen muss ich sozusagen in meinem kleinen Tochterunternehmen glänzen und machen.
Und muss alle anderen Tochterunternehmen, die eigentlich das Gleiche machen und zusammenarbeiten sollten.
Und ja, witzigerweise jammert ja dann die Konzernzentrale darüber, dass alle so nicht miteinander arbeiten.
Aber trotzdem spielt jeder dieses Spiel mit.
Das ist super faszinierend, super frustrierend. Ich verstehe es nicht.
Angesichts der Probleme, die wir haben und Herausforderungen, können wir uns das einfach nicht mehr leisten.
Das ist ja das Problem.
Also genau diese Art und Weise, diese Rangehensweise können wir uns nicht leisten.
Ja, also ich denke es ist auf jeden Fall 2045 bei Desaster.
Ich sehe es nicht.
Ich sehe es im Moment 0,0.
Ja.
Aber es gibt ja sowas wie schwarze Schwäne.
Also ich meine, ich könnte jetzt auch sagen, ich sehe es gar nicht und lege mich ins Bett und stehe nie wieder auf.
Irgendetwas muss ich ja sozusagen haben, um mit dem ganzen, also ich leide sowieso schon unter dem ganzen Scheiß.
Deswegen, irgendwas muss ich mir überwahren zu sagen, okay, vielleicht gibt es das Event, was auch immer das sein wird.
Und dann gibt es irgendwie was anderes.
Aber ansonsten sehe ich tatsächlich sehr, sehr schwarz im Moment.
Und das ist nochmal zunehmend in Richtung je schlimmer es wird mit der Klimakatastrophe, desto schlimmer wird es sozusagen von der gesellschaftlichen Struktur,
weil wir glaube ich immer stärker in Richtung Faschismus abdriften.
Weil Faschismus nichts anderes ist als die Ideologie des Rechtes Stärkeren.
Und eine Weltzivilisation, die dem Untergang geweiht ist, versucht natürlich so Mad Max-artig, sich den stärksten Gruppen anzuschließen, die die meisten Waffen haben.
Festung Europa sage ich nur und so weiter.
Und diejenigen, die dir den Schutz und die Versorgung versprechen, da bist du dabei, da nimmst du dann auch die Waffe in die Hand und verteidigst das.
Und diese Dynamiken werden wir haben.
Und das ist ja im Grunde genommen, immer wenn es um Klimakatastrophe geht, reden ja alle davon, der Meeresspiegel und so weiter steigt, Hitze etc.
Aber das eigentliche Problem wird genau das sein.
Also Verteilungskämpfe und der Mensch als ein Wesen, der immer mehr ja verlernt hat zu kooperieren, also immer mehr in dieser Wettbewerbslogik ist,
wird das eigentlich auf die Spitze treiben und mit all den Waffen, die er geschaffen hat, bis zum Ultima.
Also ich würde sogar sagen, es ist fast wahrscheinlicher, dass wir uns mit einer Atombombe auslöschen, als irgendwie, weiß ich nicht, wir verhungern oder keine Ahnung.
Wahrscheinlich werden wir, wahrscheinlich werden die Staatenkonstrucke Geschichten erfinden und sich vorher noch richtig dezimieren gegenseitig.
Ja, das denke ich auch.
Hast du, wenn ich da so drüber nachdenke, über diesen Scheiß übrigens, wenn wir alle Atombomben näher nehmen und die zünden auf dem Planeten.
Ich habe mal eine Abschätzung gelesen, dass wir es nicht schaffen, die ganze Menschheit auszurotten und der nukleare Winter kann auch nicht stattfinden.
Das reicht nicht.
Das reicht nicht?
Nee, das reicht nicht.
Du hast dann halt viel Radioaktivität, aber du kriegst es nicht hin, die Menschheit damit auszurotten.
Ist doch schon mal positiv eigentlich.
Also dieses Szenario von Snowpiercer quasi, dass dann irgendwie alles dunkel ist und deswegen die Erde runterkühlt, das kriegen wir damit nicht hin.
Okay, gut.
Ja, ich weiß nicht, ob ich sozusagen dann in dieser Postapokalypse, wie gesagt, das wäre ja dann nochmal dieses Mad Max hoch zehn,
nur dass nochmal alle verstrahlter sind und irgendwie wie Google aussehen.
Vorlaut wahrscheinlich, ja.
Genau. Ist es jetzt eine Vorstellung, die mich jetzt aber auch nicht wirklich beruhigt?
Nee.
Also ich wäre eigentlich beruhigter, das hat ja mal Harald Wälzer so formuliert.
Er hat gesagt, wenn die Apokalypse wirklich so wäre, wie wir es uns vorstellen, nämlich alle auf einen Schlag,
dann könnte er auch beruhigt sozusagen in den Tod gehen, weil er wüsste, es gäbe niemanden, der mehr vom Leben noch hat als er selbst.
Ja.
Es ist sozusagen gleichzeitig Schluss, aber das ist ja nicht der Fall.
Also das ist tatsächlich sehr, sehr unwahrscheinlich.
Also im Prinzip könnte man sagen, sie beginnt ja schon. Sie beginnt ja schon.
Sie sind drin.
Und deswegen ist es ja, genau, also ich denke, es ist eh so eine Entwicklung, die auf der Skala von mehreren Jahrzehnten lebt.
Da, wo man wirklich die wesentlichen Kipppunkte immer sieht, ist ja immer so zehn Jahre oder so,
dass du dann wieder mal irgendwelche Menschheitsbewegungen hast, die groß sind, weil irgendwelche großen Ereignisse stattfinden oder so.
Ja, und die dann immer weiter sozusagen in diese, ich weiß auch nicht, emotionale Abgestumpftheit der Gesellschaft, die da beitragen.
Und parallel dazu natürlich überall irgendwelche Trumps hast, die natürlich da munter mitmachen und so.
Ja.
Genau, also für viele Menschen ist ja jetzt schon Weltuntergang.
Also das sollten wir nicht vergessen, rund um den Äquator und so weiter.
Also diese Todeszonen sind nichts, was wir irgendwie erst in, weiß ich nicht, 100 Jahren haben, sondern es ist ja de facto heute schon der Fall.
Wir haben also große Migrationsströmungen in vielen afrikanischen Ländern, die zumindest jetzt erstmal in die Nähe liegenden Städten kommen.
Also genau die, die vorher Landwirtschaft betrieben haben, ist jetzt nicht mehr können, weil kein Wasser mehr da ist, weil die Viecher verrecken und so weiter und so fort.
Das hast du übrigens auch in diesem ganzen Euphrat-Tigris-Bereich, wo viele sozusagen da trockengelegt sind.
Kenia und so weiter, Irak rund um die Gegend.
Ja, und dann muss man ja auch nochmal gucken, wie war das damals eigentlich mit dem Syrienkrieg?
Wo hat sich da das so entzündet?
Da gibt es da zumindest ja auch die ziemlich valide Hypothese, dass das ja auch mit einer Nahrungsmittelknappheit angefangen hat, mit Weizenknappheit und Nahrungsknappheit.
Und daraufhin natürlich durch diese krasse Ungleichheit dann die Spannungen zugenommen haben und so weiter und so fort.
Also wir sind eigentlich schon mittendrin, Artensterben gar nicht zu sprechen.
Und ja, ich vergleiche das immer so mit diesem Frosch, wobei das ja glaube ich biologisch gar nicht stimmt, dieses Narrativ so, der Frosch, wenn er sozusagen langsam gekocht wird, merkt er das gar nicht und springt nicht mehr aus seinem Kochtopf.
Aber als Metapher dient das immer noch ganz gut, glaube ich.
Also wir checken es einfach nicht oder wir wollen es auch nicht checken, wir verdrängen es ja auch das Ganze.
Und uns geht es ja immer noch relativ gut, obwohl ich merke und die Signale ja kommen.
Also wenn wir jetzt schon in Deutschland, das ist ja ein absolutes Novum, dass darüber sich, also ich habe letztens erst so einen rechten Troll-Armee-Ding bekommen, weil ich einfach so ein Ding gepostet habe, so Wasserknappheit in Bayern.
Und die Leute haben mir irgendwie Fotos geschickt von ihren grünen Wiesen draußen, also ist doch alles okay hier und so.
Na klar.
Und dass aber in manchen Kommunen es tatsächlich rationiert wird gerade in Deutschland, das haben wir noch nicht gecheckt.
Und dass das etwas ist, was nicht einmalig ist, sondern jetzt zu nehmen, haben wir nicht gecheckt.
Genau, das ist immer, also jeder Tag ist ein neuer Default.
Wir denken ja immer, das ist so ein ausreißender Ding, wie so früher mal so ein heißer Sommertag.
Aber all das ist Default, wir tun nichts dagegen.
Und wenn wir was tun würden, würden wir auf diesem Level auch erst mal sehr lange verweilen.
Das darf man auch nicht vergessen.
Also selbst wenn wir jetzt eine Kehrtwende hinkriegen würden, mit Erneuerbaren und Emissionen runter und überall Naturschutzgebiete und Moore renaturieren und so weiter.
Zwei Grad sind trotzdem abgegessen.
Genau, dann würde es sehr, sehr lange dauern, bis sich sozusagen die Ökosphäre auch wieder regeln würde.
Ich habe übrigens, es gibt zwei richtig gute Worte, die das beschreiben.
Eins ist von Andreas Kemper, apokalyptische Männlichkeit, das ist quasi das.
Und das andere, was auch gut dazu passt, ist Petromaskulinität.
Also das irgendwie, das immer aneinander koppelt, sozusagen toxische Männlichkeit koppelt an, ich muss hier Benzin benutzen und ich muss Fleisch fressen, so nach dem Motto.
Und das ist sowohl kulturell als auch politisch miteinander verwoben.
Und ja, das kann man sozusagen, da kann man Korrelationen messen.
Da habe ich den Tag so ein Paper gefunden, das heißt irgendwie Petromaskulinität blablabla.
Und ich finde diesen Begriff so geil.
Der passt einfach irgendwie.
Weil es sind ja auch immer dann auch noch Klimalögner, die auch noch alle anderen Talking Points bedienen.
Das sind sozusagen, es ist immer ein so ein großer Baukasten, aus dem die sich alle bedienen quasi.
Aber, und da habe ich tatsächlich so ein bisschen ein Erkenntnisgewinnis gehabt, werden auch demnächst ein weiterer Podcast, den ja auch Human auch mitmacht,
den wir auch aus unserem Business heraus machen, ist ja Corporal Therapy.
Da hatte ich jetzt eben das Vorgespräch mit einem Soziologen, Professor Dürre.
Dürre, Dürre, sorry.
Dürre ist was anderes.
Der hat tatsächlich vor kurzem Studien gemacht zu der Arbeiterklasse quasi und hat sie befragt, auch hinsichtlich dieser ganzen grünen Transformationen und so weiter.
Und da kamen dann von den Ergebnissen her auch tatsächlich das raus, also zum einen das, was ich vorhin gemeint habe,
dass sie sich sozusagen schlecht behandelt fühlen, sozusagen von oben herab und moralisierend und so weiter.
Das hat er eigentlich ganz gut beschrieben gehabt.
Es gibt dazu einen Artikel bei den Blättern, der ist, glaube ich, sogar nicht hinter der Paywall.
Dann können wir mal irgendwie nachschieben in den Links.
Da hat er eigentlich einen guten Artikel dazu geschrieben, dass er sagt, also er hat so Arbeiter bei Opel beispielsweise am Fließband beschrieben,
morgens, weil du tatsächlich irgendwie weiter wegwohnst, muss derjenige um 4.15 Uhr irgendwie aufstehen.
Und dann ist er wieder um 5.30 Uhr am Band.
Es ist tatsächlich noch so getaktet, wie es man so aus dem Manchester-Kapitalismus tatsächlich kennt, so 50-Sekunden-Takt, immer den gleichen Angriff und so weiter.
Dann irgendwie neun Minuten Pause, 23 Minuten Mittagspause, eigentlich schon mittags total im Arsch, weil geistig, körperlich sowas von drüber.
Und dann ist es für diese Leute, die relativ auch gut verdienen für so eine Arbeit, also in diesem ganzen Arbeiterbereich,
sozusagen die Fließbandarbeit in der Automobilindustrie, sehr gut bezahlt eigentlich.
Und für die ist es dann sozusagen der Freizeitausgleich, mit ihrem eigenen dicken Auto auf der Autobahn Teslas zu jagen.
So wird es dann irgendwie beschrieben.
Und das ist genau diese Petro-Maskulinität.
Genau, aber das ist für sie sozusagen der Ausgleich und der Ausdruck von Freiheit, weil sie es natürlich auch nicht anders vermittelt bekommen haben und so weiter.
Und wenn du dann aber Leute sagst, du sagst, das nehmen wir dir jetzt aber alles weg, ohne dir zu sagen, was du eigentlich dazugewinst
und wie man es vielleicht anders sein Leben gestalten kann, dann hat man ein echtes Problem.
Dann entsteht genau diese Reaktanz, weil es passieren ja mehrere Dinge.
Also du willst ihn ja nicht nur privat sozusagen das Auto mardig machen, sondern du willst ja ihren guten Job, den sie für sehr gut halten, sozusagen komplett wegnehmen.
Dafür sorgen dann natürlich auch die Konzerne, die da entsprechend Stimmung machen und so.
Die wollen unsere Automobilindustrie, die wollen deinen Job kaputt machen und so weiter.
Und so verhält es sich dann natürlich auch mit dem ganzen Thema Fleisch und so weiter.
Also dieser Fleischwahnsinn, den gibt es ja auch noch nicht so lange.
Also wenn ich gucke, als ich Kind war, da fing es gerade mal so an mit diesen Supermärkten.
Vorher hattest du wirklich Fleisch, aber was Seltenes.
Du hattest Metzger noch wirklich.
Eine Innung, die da sogar Metzger, die sozusagen noch nicht mal einen Laden hatten, sondern so Hausschlachtungen gemacht haben.
Also die im Dorf tätig waren und jemand hatte irgendwie einen Schwein sich gehalten.
Und dann kam das Dorf zusammen, der hat es dann sozusagen fachgerecht gemacht.
Dann kam die Gemeinschaft zusammen.
Dann gab es eine Waschensuppe, hat zusammen das Zeug erstmal, das Frische gegessen.
Dann wurde es eingelagert.
Und natürlich gab es nicht jeden Tag irgendwelche Bärchenwurst morgens und irgendeine Salamischeiße.
Sondern es war ein wertvolles Gut.
Und weniger Daumenkrebs halt.
Ja, was auch entsprechend wertschätzend kontextualisiert, verbraucht und konsumiert wurde.
Und das ist halt durch dieses Supermarktding, durch dieses Massenindustrie, subventionierte Massenindustrie Ding,
was man gesagt hat, hier der Arbeiter kriegt sein Nackensteak und das ist sozusagen sein Luxus usw.
Und das halt dann jeden Tag.
Das ist halt ein Problem.
Also das Problem ist auch das einfach wegnehmen zu wollen.
Weil diejenigen, die das wegnehmen, haben ja genau das Problem nicht.
Sie können sich sozusagen ja auch Kobel, Rinder usw. leisten.
Also die werden nicht verzichten müssen.
Das ist genau das Problem, dass sozusagen diese ökonomischen Verhältnisse eben nicht zu einer Möglichkeit führen,
dass du wirklich frei dich auch dagegen entscheiden könntest.
Das ist ja immer so das Ding.
Weil der Witz ist ja, dass die Leute, die sozusagen sehr viel Vermögen haben oder Einkommen haben,
das sind ja auch die, die dann auf ihre Ernährung achten, die dann bio und lokal oder besondere Diäten.
Aber das ist nur etwas, wozu sie sich frei entscheiden können.
Und manche oder sehr viele haben diese freie Entscheidung eben nicht.
Und das ist halt ein Problem.
Und das checken halt die Leute und sie werden dann auch zu Recht wütend, weil sie jetzt sagen,
eigentlich seid ihr mit verantwortlich für dieses ganze Produktionswahnsinn.
Aber wir, die für euch jetzt hier buckeln und ihr schöpft sozusagen unseren Mehrwert ab,
ihr wollt jetzt, dass wir das auch noch aufhören.
Also die die Urlaubsreisen, das Auto fahren, das Fleisch essen und da dann kein anderes Angebot kommt,
wie man es besser, sei es gescheiter öffentlicher Nahverkehr, sei es Elektroautos,
die man sich leisten kann mit entsprechender Infrastruktur.
Wenn man das überhaupt dann noch machen will, gewisserweise schon, von mir aus auch Carsharing,
dann kann ja auch jeder mal ein Rennauto ausprobieren.
Er muss ja nicht vor der Haustür stehen.
Also es geht ja um den Fahrspaß und nicht um das Habenwollens.
Oder dass man sagt, also wäre schon mal zum Beispiel die Gelegenheit,
es gibt ja mittlerweile sowas wie vegane Sterneküche.
Da kannst du ja jedes Nackensteak sonstwo hintreten, wenn du mal sowas leckeres gegessen hast und so weiter.
Das heißt, all diese Ermöglichungen von Alternativen gibt es gleichzeitig halt auch nicht.
Die sind alle sozusagen hinter der Paywall des Klassismus.
Genau, weil diejenigen, die das sozusagen einfordern und tradigen, die können es.
Also die können sich das locker leisten, die können auch nachhaltigen Urlaub machen,
die können natürlich auch kompensieren, die können sich im Zweifel auch mehr als den Regionalzug leisten,
der trotzdem immer noch immer beschissener wird, auch in der ersten Klasse und so weiter.
Die können sich ein Elektroauto holen, die können sich eine Ladesäule vor das Haus stellen und so weiter und so fort.
Das geht alles. Sie jammern natürlich trotzdem.
Ja.
So wie die ganzen Häuslebesitzer ja jammern, dass sie jetzt eine Elektropumpe haben
und haben dann aber wahrscheinlich gleichzeitig viele dicke Karren in der Garage stehen.
Ja, und das ist diese Schieflage, die eine notwendige Transformation natürlich sehr, sehr schwierig bis unmöglich macht.
Und deswegen bin ich ja ein großer Fan sozusagen von dem aktuellen Club of Rome Ansatz zu sagen.
Also bevor wir überhaupt irgendwie anfangen darüber nachzudenken, irgendwie Technologien zu machen,
müssen wir uns eigentlich um die Ungleichheit kümmern.
Wir müssen die ökonomischen Verhältnisse so anpassen, dass jeder, und das ist ja das Wichtigste,
es geht ja nicht darum, dass jeder Millionär ist, sondern es geht ja darum, dass wir safe sind, ökonomisch safe sind,
dass wir planen können, dass wir sicher sind, dass wir sicher sind, genug Versorgung zu haben.
Darum geht es letztendlich. Und das haben wir eben nicht, weil unser System natürlich von einer permanenten Unsicherheit profitiert.
Das ist ja gleichzeitig mit diesem Wettbewerbsgedanken gerade auf dem Arbeitsmarkt.
Es muss alles immer unsicher sein, weil das sorgt ja dafür, dass ich mehr Leistung habe, mich mehr einbringe, mich mehr präsentieren muss und so weiter.
Davon profitiert ja sozusagen letztendlich diejenigen, die die Wertschöpfung dann letztendlich abschöpfen
und die selber nicht in dieser Unsicherheit halt leben müssen.
Das kommt ja noch dazu. Das ist ja das Fatale. Die haben alle fuck you money, wie es so schön heißt.
Und alle anderen halt nicht. Die müssen halt strampeln und müssen vor allen Dingen immer in Sorge sein, ökonomisch nicht gesichert zu sein.
Also immer wenn ich mir aufwache, ein Podcast reinziehe, dann bin ich immer im Prinzip völlig am verzweifeln über die ganzen Fake News,
die irgendwie im Mainstream-Journalismus entweder aufgrund von Naivität oder auch wirklich irgendwie aufgrund von hierarchischen Nebenbedingungen einfach so durchgewunken werden.
Die Art und Weise, wie sozusagen Dinge der Oma Erna vermittelt werden, führt immer dazu, dass am Ende irgendwie Bild-TV-Zuschauer sich bestätigt fühlen.
Und dann zum Beispiel jetzt dieses Beispiel mit den Ölheizungen ist ja genau so ein Schwachsinn.
Da wird ja richtig Fake News verbreitet von wegen, hier das ist Habecks Idee und hast du nicht gesehen und dann so ein Bullshit.
Und dann hast du diese Empörungswelle, die irgendwo in Bayern, habe ich gesehen, mit diesen völlig elendigen Faschowixern da irgendwie von der, ich weiß gar nicht wie die heißen.
Da gibt es doch diese Freien Wähler, dann die CDU, also die CSU haben zusammengemacht und nebenan war noch der Stand von der AfD.
Die haben sich da offiziell getrennt voneinander, so wie immer. Die tun so, als hätten die nichts miteinander zu tun und so.
Und dann machen die da so einen Scheiß und fangen schon im Prinzip, im Prinzip hatte das ja alles schon diesen Wortlaut von wegen, ja jetzt kommt hier die Mitte der Gesellschaft
und ist aber mal richtig empört über die da in Berlin und so und eigentlich müssten wir es jetzt mal besser machen und die mal wegputschen und so.
Im Prinzip war das ja schon so, das war schon so die Stimmung da.
Genau, also da ist ein Großteil natürlich Häusle Besitzer, also das ist schon gerugener Mittelstand, würde ich sagen.
Die haben natürlich alle Panik, also ich glaube, es weniger geht es da ums Geld, sondern dass ihnen die, dass sie das Gefühl haben, nicht mehr über ihr Geld selber entscheiden zu können.
Also sie müssen dann sozusagen überlegen, hole ich mir jetzt die neue S-Klasse oder eine Wärmepumpe und ich möchte aber selber das entscheiden können.
Also geht es aber nicht darum, dass sie die ökonomischen Fähigkeiten nicht hätten, darum geht es ja gar nicht, sondern es geht ja wirklich um diese gekränkte Freiheit bei sehr vielen.
Das Phänomen ist aber auch, dass diejenigen, die überhaupt wahrscheinlich auch gar keine Chance mehr haben auf Wohneigentum,
wenn man sich gleichzeitig die Immobilienpreise ansieht, wobei die so langsam wieder nach unten gehen, weil natürlich je mehr Inflation, desto mehr müssen vielleicht manche Leute
tatsächlich auch Kapital wieder verflüssigen und verkaufen wieder, dass diejenigen, die überhaupt nicht zu den Häuslebesitzern gehören,
mit auf diesen Zug aufspringen, weil sie sozusagen diese suggerierte Angst auch auf sich projizieren und auch in viele ihrer Lebensbereiche einnehmen,
plus natürlich auch die Angst davor, dass dann die Mieten noch mehr steigen und so weiter und so fort. Aber das ist wirklich so ein Phänomen, so eine Gemengelage, es geht eher,
und das ist ja der Witz, wir könnten das ja alles managen, wenn wir nicht noch gleichzeitig einen Finanzminister haben, der da auch einfach den Hahn zudreht.
Ja, also die FDP ist eine klare Paul's-Fleck-Operation, also das ist doch wirklich jetzt mal ein U-Boot oder was.
Also das ist doch völlig klar, was die machen, die sind da rein und haben sich da reingemogelt, vermutlich über irgendwelche Koalitionsverhandlungen
und jetzt machen sie einfach CDU, CSU, Politik, blocken einfach alles weg. Das ist eine Paul's-Fleck-Aktion, das ist nichts anderes.
Für mich ist das die ganz normale FDP, so wie ich sie kenne.
Ja, aber sie hat ja, klar, aber sie macht das doch sozusagen in dem Sinne schon wohl wissend, dass in der nächsten Wahlperiode sie garantiert dann wieder in ihr altes Lager zurückgehen werden.
Es wird nicht noch mal zu einer Ampel kommen.
Denn wenn sie Glück haben, kommen sie wieder in die alte Lage, wenn sie Pech haben, verschwinden sie wieder mal, was ja schon mal passiert ist.
Und das ist das Schlimmste, was ihnen wirklich passieren kann, weil dann verlieren sie wirklich politische Macht und Einfluss, weil im Grunde genommen ist die FDP nichts anderes als ein Lobbyverein.
Ja, voll.
Das ist es. Und das war schon immer, und das war eigentlich auch relativ klar.
Ich bin dann immer nur überrascht von den Wählerinnen, die die FDP so als Fortschritt, digital, Start-up, Innovation und so, dass die da immer wieder drauf reinfallen.
Es wachsen halt immer wieder neue Leute, es wachsen ja immer neue Bitcoin Bros nach. Die wollen auch mal ein Lamborghini haben.
Ja, aber es ist schon, ja gut, vielleicht liegt es aber im Alter, dass ich sozusagen diese Wahl-Turnusse schon jetzt öfters gemacht habe und jetzt schon öfters diese Enttäuschung über die FDP und so weiter, wo dann plötzlich die Mövenpick-Steuer kam.
Und das war schon immer eine Klientel, also eine Partikularinteressen-Partei, eine Klientel-Partei.
Die Partei, die besser verdienen, war schon sehr lange sozusagen das Wording und so weiter.
Und das würden die ja auch klar im Wahlkampf schneiden jetzt ja ab, dann sind sie Volkspartei.
Aber es ist natürlich Bullshit. Die haben eine ganz klare Agenda.
Und ich will sagen, das ist auch die einzige Partei im Moment im Bundestag, die ihre Agenda wirklich durchzieht, von vorne bis hinten durchzieht.
Da ist nichts Abweichendes.
Klar haben sie ihr Problem damit, dass sie jetzt mit Grün und Rot regieren müssen.
Deswegen sind sie ja auch so, wie sie sind.
Aber die vertreten eigentlich ihre eigene Interessen und die Interessen derer, die sie gewählt haben und für die, die auch gespendet haben für sie eigentlich sehr, sehr gut im Moment.
Und die sind dafür da, dass die bestehenden Verhältnisse so stabil wie möglich bleiben.
Gerade in Zeiten, wo eigentlich ein Umbruch nötig wäre, halten sie die letzte Bastion.
Und den Job machen sie hervorragend aus der Warte, wenn man so will.
Aber Progressivität, Fortschritt, Fortschrittskoalition, das kannst du alles.
Klimaschutz ist ja auch gar nicht mehr.
Also da sind sie ja noch so ein bisschen da rein in den Wahlkampf.
Aber mittlerweile sind sie ja offen Klimaleugner, kann man ja fast schon sagen.
Also Teile zumindest hier, Herrn Scheffler und so weiter, der ja tatsächlich in einer Lobbystruktur ist, die maßgeblich auch von der fossilen Industrie finanziert wird.
Das sind ja alles keine Geheimnisse mehr dank Internet.
Und da würde ich dir absolut recht geben, da versagen halt Medien.
Und der Journalismus an vielen Stellen, weil das wäre eigentlich der Job, das viel stärker, also Interessen transparenter zu machen.
Und darzustellen, das sind die Positionen, die hier vertreten werden.
Und dann kann man ja auch anders darüber sprechen und sich anders entscheiden.
Das Schlimme ist ja diese Verschleierung, diese Desinformation, dieses Gaslighting, wie wir jetzt im letzten Salon wunderbar von Wolfgang und Stefan haben aufgedröselt bekommen,
dass das wirklich nach Gaslighting Handbuch läuft bei der FDP.
Ja, das ist ein Problem, da versagt aus meiner Sicht der Journalismus immens, wenn man den Journalismus so definiert, wie ich ihn halt eben definieren würde.
Andere würden das wiederum anders definieren wahrscheinlich.
Da ist ja auch ein großer Streit in der Zunft, wie man eigentlich Journalismus betreibt und wie man sich den vorstellt.
Aber aus meiner Sicht ist es immer noch sozusagen die vierte Gewalt dahingehend zu sagen, in einem demokratischen Kontext bin ich dafür verantwortlich,
die Macht zu kontrollieren und dafür zu sorgen, dass versteckte Dinge der Macht aufgedeckt werden und solche Dinge.
Das ist für mich die Hauptaufgabe des Journalismus in einem demokratischen System und eben nicht irgendwie Unterhaltung oder wie heißt das immer so schön?
Ausgewogene Berichterstattung, also jeden Quatsch gleichwertig mit allem anderen darzustellen und so sagen, ich beschreibe die Welt, wie sie ist und transportiere aber dann auch jeden Unsinn mit.
Das ist halt Journalismus für mich nicht. Und das ist halt dann auch ein Problem.
Gleichzeitig haben wir ja Politik, die ja immer sagt, ja wir können dieses oder jenes nicht tun, weil wir haben keine Mehrheiten.
Und dann frage ich mich ja, wie kommen denn Mehrheiten zustande? Wie werden denn Mehrheiten vermittelt?
Und vermittelt werden sie halt über Medien und über Diskurse und über Auseinandersetzungen und über Informationen und über Bildung und so weiter.
Und wenn all das nicht der Fall ist, dann kann man sich halt vorstellen, wie verzerrt Mehrheiten letztendlich sind und dass man natürlich keine Chance hat, für gewisse Positionen eine Mehrheit zu erlangen,
weil sie halt im Diskurs komplett schon handwerklich unterdrückt werden. Und dann wird auch Demokratie vollkommen dysfunktioniert.
Also ich habe im Kopf immer diese naive Vorstellung und ich glaube wir alle gehen dieser naiven Vorstellung auf den Leim, die ich so Trickle-Down-Aufklärung nennen würde.
Also wenn ich jetzt so gucke, was ich jetzt so mache im Internet oder auch andere oder was Medienhäuser so betreiben, dann habe ich immer den Eindruck, die Zielgruppe von all diesen Leuten und jetzt bei eurem Podcast sicherlich auch,
ist nicht die Arbeiterklasse, sondern das sind Leute, die Einfluss auf die Arbeiterklasse haben.
Und man würde jetzt naiv sich überlegen, ok, wenn wir so viele Leute erreichen, die Einfluss auf andere haben, dann müsste ja irgendwann unsere Aufklärung Trickle-Down-mäßig runter,
durch Auswirkungen sozusagen, entweder indirekt oder direkt, müsste da passieren. Und ich glaube, das passiert überhaupt nicht.
Es ist versickert genau da oben, wo es ankommt. Die Leute fühlen sich, weil sie sagen wir mal jetzt eure Inhalte konsumieren, fühlen sich aufgeklärt und besser.
Das ist aber mehr oder weniger fast schon eine Art Placebo, weil es ja nichts ändert an ihren tatsächlichen Handlungen.
Am Ende gehen sie trotzdem einfach nur wieder ins Büro, machen ihren Bullshit-Job und fliegen wahrscheinlich trotzdem einmal im Jahr in den Urlaub.
Weißt du, wie ich meine? Ich komme immer in diese Weltschmerz-Melancholik rein, wenn ich darüber nachdenke, dass man ja eigentlich dieses Ohnmachtsgefühl,
das immer größer wird, wenn man auf diese Skala denkt. Und ich checke auch nicht, wie Leute wie du das so hart durchziehen können, weil du ja tagtäglich den Scheiß machst.
Du machst ja immer übelst, also ich habe ja keinen Twitter-Account, aber ich lasse mir ja mal sagen, dass du da immer übelst am Greinden bist und so.
Und das muss einen auch völlig fertig machen.
Das tut es auch. Und ich bin auch jeden Tag am hadern, ob ich nicht so eine Art Selbstschutz machen soll.
Das Problem ist bei mir, ich beneide im Grunde, ich sage ja immer, hallo liebe Verdrängungsgesellschaft, hier ist das und das, guckt euch das mal an.
Das mache ich glaube ich nur, weil ich neidisch bin, dass ich nicht mehr Teil der Verdrängungsgesellschaft sein kann.
Du kannst nicht mehr zurück, ja.
Ich kann es nicht mehr verdrängen. Es gibt keinen Weg zurück. Ich glaube gestern habe ich auf Arte so ein Ding gesehen über die letzte Generation
und die hat das eins zu eins so beschrieben, wo ich gesagt habe, ja genau das ist es, wo sie gesagt hat, ich kann nicht mehr zurück.
Ich weiß das jetzt alles. Ich kann es nicht mehr verdrängen. Ich muss etwas tun. Und das ist so der Drang.
Und gleichzeitig wissen wir aber auch, dass sozusagen die letzte Generation alles andere als Leute sind, die Spaß am Krawall und sozusagen an Zerstörung und Blockierung und so weiter haben,
sondern die leiden da wirklich auch drunter, weil sie wirklich überzeugt sind aus ihrem Wissen heraus, dass sie alle Leute irgendwie wachrütteln wollen.
Ob das jetzt die beste Methodik ist, sei dahingestellt. Das kann man diskutieren.
Aber was man ihnen wirklich nicht vorwerfen kann, ist, dass sie das irgendwie so aus so einer Spaßgesellschaftsartikel ausmachen würden, sondern die sind wirklich fertig mit der Welt.
Das sind junge Leute, die keine Zukunft mehr für sich sehen.
Und sie haben ja schon auch noch dieses Narrativ der parlamentarischen Demokratie gefressen, weil sie betteln ja den Staat an.
Sie wollen ja eigentlich, dass der Staat sozusagen das macht, wofür bestellt wird und sagen Bitte, bitte mach das mal.
Genau. Und das ist ja das Schlimme, dass da die Mehrheitsgesellschaft da nicht auf die Parikaden geht,
weil sie letztendlich sich in dem strengen demokratischen Rahmen bewegen und so der Verfassung und sie sogar darauf hinweisen,
dass doch bitte die Regierung sich an die Verfassung halten soll und auch an die Rüge des Bundesverfassungsgerichts und so weiter und so fort.
Und da steht ja alles da drin. Also sie sollen einfach nur im Rahmen der demokratischen Grundordnung ihren Job machen.
Das ist alles, was sie im Grunde genommen fordern und einfachste Dinge, die ja umsetzbar sind.
Wenn man immer so blöd sagt, die wollen ein Tempolimit, sowas einfaches. Ja, das ist genau der Punkt.
Das ist etwas, was du von heute auf morgen umsetzen kannst.
Da kann auch ein Herr Wissing noch so oft sagen, dass wir nicht genug Schilder haben, das ist natürlich vollkommener Bullshit.
Das ist von heute auf morgen umsetzbar. Alles andere schwierig, aber auch so ein 9-Euro-Ticket umsetzbar.
Ja, das ging auf einmal superschnell. Wenn man das will, geht das.
Richtig, ich argumentiere auch immer. Es gibt einfach schlichtweg, also was wir beobachten können, weil wir es nicht sehen, gibt es keinen politischen Willen.
Das ist die Schlussfolgerung. Es gibt keinen politischen Willen.
Genau, das ist der Punkt. Und das machen sie sehr deutlich. Und das müsste aus meiner Sicht der Journalismus deutlich hervorheben als Hüter der Verfassung.
Und das wäre eigentlich ein Job des Journalismus, zu sagen, liebe Politik, liebe Regierung, ihr arbeitet hier nicht verfassungskonform.
Ja.
Was ist los? Aber stattdessen hacken die mit der Politik gemeinsam jetzt auf diese Protestler rum und schließen sich da letztendlich zusammen dagegen und stilisieren sie halt als große Terrorgruppierung.
Und zusammen mit unseren Sicherheitsorganen kann man da sozusagen auch schon den Faschismus am Horizont erkennen.
Hast du mir angeguckt, wie die Reaktionen zum Teil sind auf diese Proteste von der Bevölkerung, die da blockiert wird? Das ist ja krass.
Also die werden bespuckt, also von Passanten und so weiter. Und sie machen ja wirklich nichts außer da sitzen und den Verkehr blockieren.
Und wenn da jemand eine Panne hat, dann passiert das gleiche und so weiter. Aber gut, die Leute rasten ja auch mittlerweile aus, wenn Feuerwehreinsätze, Sanitäter werden ja auch beschimpft und so weiter.
Also die Gesellschaft scheint wirklich so ein bisschen am Limit zu sein.
Die sind durch, die Leute. Ja, die sind völlig durch.
Genau, zu Recht. So, und wenn du dann auch noch so Sachen hörst, wie ja, wir müssen jetzt auch alle noch länger arbeiten und mehr arbeiten.
Also die Leute sind schon völlig am Limit. Burnouts ohne Ende, Erschöpfung ohne Ende, Corona noch mal on top.
Nimm dir alles, was noch mal ein Freizeitausgleich irgendwie vorhanden war. Und jetzt kommen dann so die Sprüche und dann kommt jetzt noch Krieg und so weiter.
Es kommt eins nach dem anderen, eine Katastrophe nach dem anderen. Und dann ist es doch natürlich, dass man in einen Verdrängungsmodus geht.
Und es ist doch natürlich, dass man eine faschistische Partei wählt, die einem das Blaue vom Himmel verspricht und sagt, mit uns kann alles so sein wie früher, können alles so weitermachen, alles wird gut.
Wir gehen auch raus aus dem Krieg. Wir kümmern uns nicht um Viren und so weiter. Bei uns hast du die heile Welt.
Wir schmeißen alle Ausländer raus. Wir blockieren, wir machen alles dicht und wir haben wieder hier unsere heile Welt, wenn du das wählst.
Und das ist der Trick. Das ist alles. Und das passiert. Und das ist erschreckend, aber nachvollziehbar, ehrlich gesagt.
Weil es eine Coping-Strategie ist und das Ursprungsthema war ja, wie kannst du dir das antun jeden Tag?
Wie gesagt, wenn ich die Wahl noch hätte zwischen verdrängen, ich würde mittlerweile auch verdrängen nehmen. Aber das schaffe ich leider nicht.
Das ist jetzt dein Grenz.
Ja, genau. Das heißt, da muss ich sozusagen in die Aktivität gehen.
Das war glaube ich auch schon immer so ein Persönlichkeitsmerkmal von mir, so die Mischung aus Rebell und Vernunft.
Und ja, da muss ich dann wirklich in das Rebellentum reingehen, weil das dann die einzige Bewältigungsstrategie letztendlich noch irgendwie ist, die man hat.
Und zugleich ist man aber trotzdem in diesem Spannungsfeld, weil wie du sagst, wenn man dann wiederum zu kritisch ist, kann man natürlich auch in diesem System ganz schnell nach unten durchfallen.
Das ist ja diese permanente ökonomische Unruhe. Und auch wenn man so gewissen Lebensstandards sich natürlich irgendwie arbeitet, das will ja niemand abgeben.
Niemand will verlieren. Jeder will zumindest das halten, was er hat. Und all dieser Hustle und all dieses Arbeiten, Ackern, das ist auch fehlende Zeit, die man hat, um sich zu bilden, um zu diskutieren, um Menschen zu treffen, um neue Menschen kennenzulernen.
Das ist all die Zeit, die uns fehlt dafür und die wir aber dringend bräuchten eigentlich. Teilhabe wieder an einer Gesellschaft. Dinge, wo es nicht nur zweckrational um irgendwelche ökonomischen Dinge geht.
Freundschaften zu pflegen, wo es nicht darum geht, was bringt mir das jetzt ökonomisch. Und das ist ja das Krasse eigentlich. Man sagt ja immer sozusagen, die Arbeiterschaft sind die Gefickten letztendlich.
Aber den Reichen geht es ja ganz genauso. Das ist ja das Verrückte. Die sind genauso entkoppelt und entfremdet von Gesellschaft, weil sie auch irgendwann feststellen, wenn sie aus dem Job raus sind oder so, sie haben super viel Geld.
Aber es gibt Dinge, die sie sich nicht kaufen können. Und das ist eben zwischenmenschliche Beziehung. Das kannst du dir nicht kaufen. Selbst wenn du so tust als ob, das ist nicht das Gleiche.
Und das merken sie. Und dann sieht es auch für sie sehr, sehr düster aus. Also alle letztendlich, und Grüße gehen raus an Humann, der das auch immer wieder betont.
Weil man kreiert ja sozusagen in diese Verlockung zu sagen, ja nur die Prekäre. Also denen geht es nochmal anders schlecht, auch ökonomisch. Aber sozial geht es allen gleichsam beschissen.
Es sind alle von diesem System völlig entfremdet. Entfremdet von der Natur, von uns selbst, von der Arbeit. Es ist entfremdet von der Familie.
Wenn du CEO bist, du hast keine Familie im Endeffekt. Du hast so eine Scheinfamilie, wenn du will. Aber die Familie selbst sieht dich nicht und du siehst sie nicht.
Und wenn du dann zu Hause bist, bist du halt einfach auch fertig und kaputt. Und die Vorhänge sind zu und du lädest dich ins Bett und dann geht es halt wieder los am Sonntagabend.
Dann musst du wieder in den Flieger und weiter geht es. Und in dem Hamsterrad sind halt alle drin.
Ist das was, was du in der Unternehmensberatung auch so in direkt Schlussfolgerung kannst aus deinen Beobachtungen, dass die auch so am Burnout kreinten die ganze Zeit, die Leute? Die CEOs?
Klar. Also nicht nur CEOs. Ich glaube, CEO haben nochmal eine gewisse andere Art von Schutzschicht. Aber die sind sicherlich auch da genauso gefährdet und so weiter.
Aber so richtig hart krass ist so das mittlere Management, so die Sandwich Position. Weil du kriegst ja quasi von oben und von unten ab.
Und du bist ja immer noch in diesem Karriere-Game am Abschrampeln. Und das sind die, die natürlich am schnellsten und krassesten ausbrennen.
Und ja, ich selbst habe ja auch schon mehrere Burnouts sozusagen erfahren. Und das ist völlig gang und gäbe interessant ist dann eher der Umgang damit.
Also der ist auch völlig unterschiedlich. Also entweder wird es sozusagen unter den Teppich gekehrt.
Dann gibt es tatsächlich Firmen, Kulturen, die das als Trophäe sehen. Also wirklich als Leistungstrophäe. Sagen ja ohne ein Burnout hast du halt auch nichts geleistet.
Und es gibt natürlich welche, die das wieder monetarisieren, indem sie dann Vorträge und Bücher über ihren Burnout schreiben oder dann Coach werden oder keine Ahnung.
Also da gibt es dann ganz unterschiedliche Arten damit umzugehen. Aber das Erschöpfung und das ist in erster Linie ein Erschöpfungsding und ein Entfremdungsding, was entweder Depression mündet.
Also es ist eine Mischung aus Depression und Erschöpfung, wenn man so will. Und es gibt auch so ein klares Merkmal, was die Unterscheidung ist.
Wenn du zum Beispiel aufhörst zu arbeiten oder den Arbeitsplatz wechselst und dir geht es dann signifikant besser, dann weißt du, dass es keine handfeste Depression war, sondern wirklich eine Erschöpfung.
Du hast sozusagen ähnliche Symptome, aber du kriegst eine Depression nicht einfach so mit Arbeitswechsel weg. Das ist zumindest mal ein so ein Merkmal, was die Unterscheidung ist.
Ja, also ich würde sagen, das ist super weit verbreitet und in jedweden Berufen auch der Fall. Also guck in die Pflege, guck in die Bildung, im Management.
Und das ist Alltag. Es ist Alltag und es wird aber gleichzeitig ganz komisch darüber in der Öffentlichkeit entweder gar nicht oder so punktuell.
Dann gibt es mal wieder irgendwie einer, der sich outet und dann sprechen alle so darüber, so wie auch wenn, weiß ich nicht, Kastensträter sich über Depressionen, dann spricht man so darüber.
Irgendwie so wirklich strukturell verändert sich dadurch ja nichts. Also wir haben nicht plötzlich mehr Therapieangebote, die komplett fehlen in diesem Land.
Das ist eklatant, was wir an psychologischer Mangelversorgung hier haben, einfach aufgrund auch wiederum politischer Entscheidungen, nämlich dass kassenärztliche Zulassungen nicht gegeben werden für gewisse psychologische Strömungen und so weiter.
Das ist einfach eine politische Entscheidung. Es ist jetzt nicht, weil wir zu wenig Psychologen hätten und Leute, die Bock haben, das zu machen, sondern einfach eine politische Richtungsentscheidung.
Und das ist halt einfach krass. Da hat man so das Gefühl, ja, das ist so ein Default, das gehört irgendwie dazu.
Das scheint irgendwie Teil des Systems zu sein und das ist was, was ich nicht verstehen kann. Aber gut, I don't know.
Hast du, wenn du mit diesen CEOs so rumhängst, auch eine Anekdote, also jetzt vielleicht ohne irgendwie Namen zu nennen oder so, einen besonders eklatanten Fall von Naivität mal beobachtet, wo du dir denkst, wie kann das sein?
Was meinst du mit Naivität?
Na, dass du irgendwie im Dialog mit ihm herausgefunden hast, dass er irgendwas komplett fehl eingeschätzt hat.
Ja, ich würde sagen ständig. Also ich meine, das ist ja die Grundlage von Unternehmensberatung.
Unternehmensberatungen sind ja diejenigen, die ihnen dabei helfen, vernünftige Entscheidungen im Zweifel zu treffen, ob das dann vernünftig ist oder nicht.
Aber allein die Existenz eines riesigen Beratungsbusiness zeigt ja sehr deutlich, dass das eben ja auch keine Übermenschen sind, sondern Leute, die über Kapital und Möglichkeiten verfügen, sich eine Herrscher von Beratern ins Haus zu holen.
Ja, also ich argumentiere ja grundsätzlich gegen Hierarchien, genau deswegen, weil Hierarchien versuchen ja, also du hast jetzt irgendwie, also ich stelle mir, jeder Mensch ist jetzt eine Touring-Maschine und der kann Sachen ausrechnen.
Und in einer Hierarchie ist es nun mal so, dass die Aufgaben, die die unteren Touring-Maschinen kriegen, viel zu einfach sind.
Sie kriegen aber genau Befehle, wie sie sie zu machen haben.
Und jetzt wird sozusagen die Rechenleistung nach oben sozusagen der Output durchgereicht und die Organisation, die wird von wenigen Touring-Maschinen nach unten durchgegeben.
Und ich würde immer argumentieren, je größer diese Pyramide wird, desto unfähiger kann oben diese Pyramidenspitze noch sein, überhaupt die Rechenkapazität aufzubringen, die sie den unteren ja abschöpft und nicht zugesteht.
Anstatt den Leuten einfach zu sagen, okay, ihr habt doch hier eh die Ahnung von eurem Arbeitsfeld, macht mal nach eurem gut Dünken, ihr wisst das eh besser als ich.
Nein, ihr müsst alles beantragen bei mir und ich muss ein Okay hoch, Daumen hoch geben.
Und ich denke, das ist sozusagen das Symptom, unter dem alle hierarchisch organisierten Strukturen, sei es ein Staat oder sei es ein Konzern, die leiden darunter.
Die sind nicht fähig dazu, den Job, der eigentlich versprochen wird, diese Geschichte, der ich zentralisiere Macht, ich organisiere das in einer Pyramide, um einen Effizienzgedanken dahinter zu haben, den können sie gar nicht wahrnehmen.
Das ist eine Lüge.
Das ist absolut richtig und der Witz ist ja, dass sie selber darunter leiden.
Also diejenigen, die die Macht haben, leiden selber darunter und können aber gleichzeitig diese Macht, das ist ja immer so dieses tolle Sprichwort, Macht korrumpiert und so weiter.
Wenn du einmal drin bist, ist es auch schwer loszulassen und so weiter, weil Macht hat natürlich auch mit Status und so weiter zu tun.
Aber die sind da nicht wirklich glücklich und sie treffen auch nicht wirklich bessere Entscheidungen, wie du sagst.
Also da, wo das meiste kreative Potenzial ist, viel mit Innovationsprozessen und so weiter zu tun hat, das, was dir da immer wieder gepredigt wird, deswegen verachte ich ja dieses Innovationstheater von Unternehmen.
Aber es gibt so grundlegende Regeln bei der Innovation.
Das eine ist Co-Kreation.
Also viele Leute arbeiten an einem Problem.
Es ist Diversität.
Also nicht immer Heinz, Peter und Klaus arbeiten an dem Problem, sondern Mohamed, Silke und weiß ich nicht.
Und das wird ja überhaupt nicht gesehen.
Also das wird dann höchstens auf dieser Theaterebene gemacht.
Aber dass eine ganze Organisation eigentlich von Grund auf in einem innovativen Dauermodus sein könnte, in dem Leute sich sozusagen selber organisieren, sich empowern und im Bestfall ihnen auch ein Teil des Ladens gehört,
weil das gehört dann auch dazu in dieser Geschichte, weil selbst vielen CEOs gehört ja der Laden auch gar nicht.
Die sind ja auch nur Diener von irgendwelchen Shareholdern.
Shareholder value, na klar.
Genau.
Das heißt, die haben ja auch eine Entfremdung, ähnlich wie alle anderen.
Sie haben halt einfach wesentlich mehr Einkommen und so weiter und können sich das leben.
Was sie dann noch übrig haben außerhalb der Arbeitszeit, können sie ja ein bisschen schöner machen.
Aber letztendlich ist es die gleiche Art von Entfremdung, ist die gleiche Art von Unintelligenz, die dann entsteht und auch diese Entkopplung.
Und was ich immer wieder festgestellt habe bei so Co-Creation Moderationen, also am liebsten so, wenn man mal so eine Woche Leute rausreißt, wie die plötzlich aufblühen und plötzlich merken, oh, man kann auch zusammenarbeiten.
Und dann kommen so Sachen wie, ja, warum arbeiten wir nicht immer so?
Und dann gehen sie halt zurück in den Alltag und dann werden sie halt ganz schnell wieder gebrochen und dann ist alles schon wieder vergessen.
Und das ist ein Riesenproblem, also wie grundsätzlich.
Und deswegen finde ich ja auch spannend in dem aktuellen Berufsfeld, wo wir einfach unterwegs sind, dass wir immer versuchen, an die Strukturen ranzukommen, zu sagen, was natürlich super schwer ist,
weil diese Strukturen verändern können ja nur die Gatekeeper.
Also wenn jetzt Mitarbeiter zu uns kommen, vom Unternehmen sagen, hier, mach mal eine neue Struktur, wird das natürlich nicht funktionieren.
Sondern du brauchst ja Leute, die die Macht haben, eine Struktur überhaupt verändern zu können.
Und die ist schon super selten, weil eigentlich müssen ja dann die Shareholder sein, selbst der CEO ist manchmal nicht in der Lage, Strukturen zu verändern.
Also es muss eigentlich Eigentümer, CEOs sein, die das dann am ehesten können.
Und die müssten ja dann auch wiederum umdenken und sie müssten vor allen Dingen selber dann auch Macht abgeben können.
Sie müssten ja am eigenen Stuhl beinsägen.
Genau, aber es gibt tatsächlich vereinzelte Leute, die das, glaube ich, auch verstanden haben.
Und es gibt ja auch so organisierte Unternehmen.
Also beispielsweise hier Steam gehört ja, Wolf, die sind so organisiert.
Die haben also zumindest nach eigener Aussage, glaube ich, keine wirklichen Hierarchien oder keine Chefs in dem Sinne.
Also zumindest ist das so, was man mitbekommt.
Es gibt Genossenschaftsbetriebe, wo das funktioniert.
Es gibt Kollektivbetriebe und so weiter.
Also es gibt sehr viele Beispiele, wo das so ist.
Aber natürlich ist der Mainstream sehr verankert in dieser klassischen hierarchischen Struktur, in dieser klassischen Eigentümerstruktur und so weiter.
Was die ausmachen, ist, dass sie nicht gekauft werden können.
Was denn?
Also was die ausmacht, diese Unternehmen, ist, dass sie, egal wie die Struktur genau ist, sie können nicht gekauft werden.
Es gibt keine Eigentümer, die mit Kohle reingehen können und sagen können, ich befehle jetzt hier.
Also im einfachsten Fall, wenn es so eine klassische Unternehmensstruktur ist, dann heißen die, glaube ich, Steward Driven Companies.
Sie haben dann keinen CEO, sondern ein Steward.
Der hat im Prinzip sozusagen die Befehlsgewalt, aber der kriegt nur ein normales Gehalt.
Und der kann nicht bestimmen, was mit dem Cashflow, der oben rauskommt, passiert.
Sondern der wird dann meistens einem Zweck, der vorher demokratisch bestimmt wird, irgendwie zugeführt.
Und ich hatte immer den Eindruck, egal was es jetzt ist, Kollektivbetrieb, demokratischer Betrieb, irgendwie so.
Die Kerneigenschaft, die sie alle verbindet, ist, dass sie nicht gekauft werden können.
Die Unternehmen sind meistens irgendwelche Zettelkonstrukte, die so geschickt gebaut sind, dass man das nicht schafft.
Außer wenn die komplette Belegschaft mit Ja abstimmt quasi.
Ja, also es gibt schon Unterschiede.
Entscheidungsformate, Konsens, Konsens und so weiter und so fort.
Aber letztendlich ist das einer mit der Grundprinzipie und das andere Grundprinzip ist schon, was viel ausmacht.
Also das ist ja auch was, was ich immer wieder...
Also es gibt ja dann so diese Buzzwords auch im HR-Bereich, die mich wirklich verrückt machen, wenn man sagt,
ja zum einen die Mitarbeiter wie Unternehmer, also unternehmerisches Denken.
Wo ich dann sage, ja zum Unternehmertum gehört aber auch Eigentumsverhältnis.
Also den gehört der Laden quasi.
Das macht schon einen Unterschied beispielsweise.
Oder so dieses Jahr mehr Eigenverantwortung, mehr Empowerment und so weiter.
Wo ich sage, ja aber die Strukturen geben das ja gar nicht her.
Das ist ja, also ich nenne das immer Double-Bind-Kommunikation.
Also widersprüchliche Kommunikation, die einen verrückt macht.
Das hat mal Gregory Bateson hat mal diesen Begriff geprägt.
Ursprünglich war die Hypothese, dass diese Art von Doppelbindung, Doppelbindungstheorie,
dass beispielsweise in einer elterlichen Beziehung, wenn du zum Beispiel Beziehungen zu deiner Mutter
und deine Mutter sagt sozusagen, sie liebt dich, aber körperlich suggeriert sie dir was ganz anderes.
Und da war die Hypothese, dass das auch zum Teil Schizophrenie auslösen kann,
weil du sozusagen diese Signale nicht übereinnimmst.
Also es ist einfach nicht kongruent.
Und das verhält sich ja ganz viel mit Double-Bind nicht nur in der Politik,
sondern auch in ganz vielen Unternehmen, die halt sagen, sei eigenverantwortlich,
aber die Struktur sagt, du machst hier nur, was ich dir sage.
Und das macht die Leute kaputt.
Und das führt auch, by the way, mit neben der reinen Erschöpfung an Arbeitszeit,
ist es aus meiner Sicht Double-Bind und da gibt es auch ein sehr gutes Buch dazu,
wo das gut beschrieben wird, führt diese Double-Bind unmittelbar in den Burnout.
Das macht die Leute einfach kaputt, weil sie niemandem mehr gerecht werden können.
Und es ist auch interessant, es wird auch in diesem Buch beschrieben,
Menschen mit narzisstischen Persönlichkeitsstörungen, es nennt sich die dunkle Triade,
das ist quasi eine Mischung aus Machiavellismus, Nazismus und ich glaube Soziopathie oder sowas.
Ja, da habe ich auch schon mal gehört.
Das reichen sich die rechten Boys gerne in ihren Netzwerken rum,
wie krass menschenfeindlich sie sind und so.
Das ist sozusagen das ENTP-Modell für die Nazis.
Genau, und das nennt man irgendwie dunkle Triade, das ist so eine Persönlichkeitsstruktur,
das ist so klassisch bei American Psycho hier Patrick Bateman.
Das ist so der Archetyp des ganzen oder das Schiffre.
Und diese Menschen, die profitieren von Double-Bind-Struktur,
weil sie sind sozusagen abgehärtet, weil sie ja nicht Empathie in dem Sinne sind
und sie können es sozusagen zu ihren machiavellistischen Zwecken ausnutzen oder sogar bewusst befeuern.
Sie können sich da wunderbar hin und her bewegen.
Diese Systeme spült diese dunklen Triade Menschen ganz nach oben in der Karriereleiter,
weil sie die beste Leistung in diesem Systeme bringen.
Genau so argumentiere ich immer gegen Wettbewerb.
Genau so argumentiere ich immer mit Wettbewerb, dass das das Problem ist.
Wenn der Wettbewerb der Filter ist, kriegst du nur noch die Arschlöcher rein
und die haben ja dann am Ende die Macht und geben sozusagen, reproduzieren das,
weil sie die Regeln wieder nach unten runtergeben und sogar noch verstärken meistens.
Dass noch mehr Eigentumsverhältnisse noch wichtiger werden
und Machtverhältnisse und Abhängigkeiten noch besser ausgebaut werden und so weiter und so fort.
Das ist eine selbst erfüllende Prophezeiung, der Wettbewerb.
Ja und du musst ja im Zweifel, musst du dich selber ja abstumpfen,
wenn du in diesem System sozusagen ja auch bestehen willst und nach oben willst und so weiter.
Also du musst sogar aktiv und deswegen, es gibt immer so ein Beef zwischen Humann und mir.
Also ich sag so, es gibt schon gewisse Persönlichkeitsstrukturen, die davon profitieren und das dann verstärken.
Und er sagt halt, naja, die Struktur an sich bringt das schon hervor.
Ich glaube, es ist irgendwo dazwischen.
Ja, also es ist auf jeden Fall ein Zusammenhang dahingehend zwischen Struktur, Persönlichkeitsmerkmal
und wie sich das sozusagen gegenseitig bedingt und wer da besser besteht und wer nicht.
Ja, also ich denke, ich finde, das kann man analog mit Evolutionsdruck erklären.
Das ist ein emergentes Phänomen, wenn du so einen Filter hast und du hast einen bunt gewürfelten Haufen Menschen.
Die haben alle möglichen Eigenschaften sozusagen.
Alles ist irgendwo vorhanden und du setzt diesen Filter darauf.
Nein, dann kommen halt nur noch die, die in deinem Filter, die da reinpassen, die bleiben noch über.
Und wenn der Wettbewerb Filter ist, dann ist das halt sozusagen das Ergebnis.
Das ist nicht überraschend. Das kann man sich quasi vorher überlegen, dass das so ist.
Und dann kommen natürlich die Rechten und vertauschen ständig Ursache mit Wirkung und sagen,
ja ja, der Wettbewerb ist super und alle, die hinten rauskommen, haben es auch verdient und so.
Und der ist ja auch für den Fortschritt zuständig und so.
Also das ist das, was ich immer beobachte.
Rechte vertauschen grundsätzlich Korrelation mit Kausalität und damit kommen sie super durch.
Sie sagen sowas wie, ja, die Ausländer sind krimineller,
dass vielleicht Kriminalitätsraten mit Armut zu tun haben.
Darum geht es nicht.
Sie suchen einfach nur eine Korrelation, die ihnen passt.
Ob dann ein kausaler Zusammenhang besteht oder so. Nein, wollen die nicht.
Ja, völlig total. Jetzt habe ich gerade den Faden, den ich gerade aufgreifen wollte, habe ich jetzt...
Na, das Humann sagt, dass die Strukturen das erzeugen.
Ja ja, aber da war ich schon drüber hinaus.
Ich wollte irgendwie neuen Gedanken fassen, aber ich war jetzt...
Ja, der Bull quatscht ja nicht dazwischen.
Patrick, ich denke mir gerade, haben wir noch Zeit? Ich würde mir noch ein Bier holen.
Kannst du gerne noch ein Bier holen.
Dann Pinkelpause und Bier holen.
Dann gehe ich einen rauchen.
Sehr gut.
So zehn Minuten.
Ja, kein Ding, kein Ding.
Ein bisschen weiter.
Ja, voll. Alles wieder gut.
Ich probiere jetzt immer, also ich habe mir sagen lassen, für Leute, die aufhören mit Zigarettenrauchen,
Nikotinpflaster bringt es nicht, aber hier Dampfen bringt etwas, weil die Haptik die gleiche ist.
Ich mache so beides.
Und ich mache jetzt alkoholfreies Bier.
Ich habe nämlich festgestellt, dass für mich in sozialem Kontext, wenn ich jetzt zum Beispiel Auto fahren muss oder so,
habe ich einfach mal angefangen alkoholfreies Bier zu trinken und habe festgestellt, das ist das gleiche Ding.
Es geht für mich sozusagen, weil ich konditioniert bin scheinbar, um da eine Bierflasche in der Hand zu halten, dass das funktioniert.
Es riecht nach Bier, es schmeckt so ungefähr wie Bier und das reicht scheinbar völlig aus für mich.
Und ich habe jetzt immer mal darauf geachtet, wenn ich irgendwie abends am Rechner sitze, irgendwie zocke oder so,
wo ich mir normalerweise ein Bier aufmachen würde, einfach so eine Flasche zu nehmen und dann festgestellt, es gibt keinen Unterschied.
Ich habe mal irgendwo gelernt, dass das Ding beim Rauchen ist der größte Belohnungskick, der Moment, wo du sie anzündest,
aber nicht das Rauchen selbst, das ist sozusagen dann nochmal, klar ist halt dann dieses Nervengift-Ding, aber geschmacklich und so weiter, das ist ja eigentlich nicht so doll.
Und dass das diese Verknüpfung einfach ist, das heißt, du müsstest eigentlich einfach immer nur eine anmachen und dann wieder ausmachen, dann hast du so einen Belohnungskick.
Aber ja, da ist sicherlich was dran.
Ja, ich habe es jetzt auch richtig hart ausprobiert. Ich war auf einem Full Force Festival und habe abgemacht, dass wir da nichts trinken.
Und es hat super funktioniert. Es war gar kein Problem. Und wo positiver Nebeneffekt ist, man kann sich an alles glasklar erinnern.
Das stimmt. Also ich glaube, dass dann auch so ein Persönlichkeits-Ding, also natürlich ist man dann auch konditioniert,
also es gibt ja auch eher Menschen, die sozusagen Alkohol nutzen, um sich locker zu machen und so weiter.
Ja, wir leben in einer sozusagen deutschen Spießergesellschaft, wo der Arsch so zu ist, also mit dem Stock da drin, dass es nur durch Betäubung geht.
Also ich hatte mal irgendwann dieses Gleichnis aufgemacht. Höflichkeit ist die Kultur, die dazu dient, Verwaltungstätigkeiten als Schmiermittel locker fluffig laufen zu lassen.
Alles, was sozusagen Standardroutinen braucht und überall da, wo es einen sozialen Kontext gibt, da müssen wir uns aufweichen mit Betäubungsmitteln, um irgendwie wieder klarzukommen.
Ja, also würde ich sagen. Und Alkohol ist ja nochmal eine ganz besondere psychotrope Substanz, also die nicht nur super krass ungesund ist.
So von der Toxizität ist es glaube ich relativ krass vergleichbar wie, ich glaube selbst, wenn du reines Morphium hast, ist es nicht so krass schädigend.
Klar, es macht super abhängig und so weiter.
Ja genau, aber es zerstört nicht so viele Gehirnzellen.
Genau, also Alkohol zerstört Zellen generell, also auch Organe und so weiter.
Das ist eine ganz krasse Toxik und dass die so kulturell tief verankert ist, kommt tatsächlich nicht von ungefähr, weil Alkohol nicht nur betäubt in dem Sinne, sondern ja auch euphorisiert enthemmt.
Also es ist ja genau die Mischung aus ganz vielen verschiedenen Substanzen, die es bringt und auch bei Leuten ja komplett unterschiedlich dann zum Teil auch wirkt.
Wobei die Enthemmung ist sozusagen ja immer so die Gemeinsamkeit, aber manche werden dann aggressiver.
Ja, das katalysiert wahrscheinlich das, was schon irgendwie in denen brodelt in den Menschen.
Genau und es ist natürlich auch die Droge, die sehr gut zu diesem Leistungsprinzip und so weiter passt und weil sie zum einen Leistung steigern kann und zum anderen natürlich die Erschöpfung kompensieren kann.
Das ist so, warum das wahrscheinlich auch so tief kulturell verankert ist.
Ja, es ist krass.
So Patrick, ich hatte mir hier noch so ein paar Fragen notiert von meiner Community und eine von denen ist zum Beispiel gibt es Unternehmen, die du slash ihr nicht beraten würdet?
Ja.
Welche?
Ich glaube sowas wie Rüstungsunternehmen definitiv.
Wahrscheinlich, würde ich mal fast vermuten, Tabak, Döns, also alles, was super krass schädlich ist.
Aber es wird dann irgendwie natürlich auch schwierig an Stellen sozusagen einen sauberen Katz zu machen, weil irgendwie vor allen Dingen ja große Unternehmen ja in sehr vielen Sparten.
Eben, also Siemens, könnte ich mir vorstellen, macht ja alles.
Das heißt, die werden auch irgendwie mehr oder weniger mit der Rüstungsindustrie zusammen rumhängen.
Und man weiß ja auch, dass sie, also dank KryptoLeaks und ZDF vor zwei Jahren oder so, weiß man ja auch, dass sie mit der CIA und dem BND zusammen Geheimdienstaktivitäten haben.
Ja, das kann ich mir sehr gut vorstellen.
Bisher habe ich noch nicht für Siemens gearbeitet.
Ich wüsste aber auch nicht, ob man das kategorisch ausschließen würde, aber man müsste dann genauer gucken und so weiter.
Aber dann ist man ja auch wiederum in dieser Problematik drin.
Wenn man mal dieses Business sozusagen gewählt hat, kann man an vielen Punkten dann auch wenig wählerisch sein.
Das ist die Frage, wie privilegiert bist du?
Ja, ich würde sagen, nicht so privilegiert, als dass ich jetzt sagen könnte, ich arbeite nur noch für gute Zwecke.
Da muss man sich auch ehrlich machen und ich glaube, das ist auch etwas, womit wir permanent auch strugglen und so weiter.
Ja, das ist einfach.
Weißt du, mir kommt gerade dieser Gedanke, Konzerne, wo die Pyramidenstruktur schön ausgebaut ist,
das sind ja die, die besonders viel Mehrwert abschöpfen und deswegen natürlich auch viel Cashflow übrig haben für Unternehmensberater,
die sie auch brauchen, weil wir ja schon rausgearbeitet haben, dass die Pyramidenstruktur sozusagen gar nicht den Verwaltungs-Workload überhaupt leisten kann,
sodass du als Unternehmensberater wahrscheinlich eine Selection-Bias hast,
insofern, dass du besonders diese Unternehmen ja dann auch kriegst und eher nicht die Steward Driven,
was weiß ich, Bush oder Alnatura, die sowieso schon eher basisdemokratisch sind.
Absolut, würde ich so unterschreiben und man kann an der Stelle sich ja auch dann so ein bisschen selbst belügen und sagen,
naja, aber wir versuchen ja wenigstens das Beste irgendwie dann doch irgendwie für die Organisationen und so weiter.
Ja, eben sage ich ja trickle down, intellektueller trickle down.
Genau und zum Teil macht man ja auch kleinere Verbesserungen innerhalb des Systems,
aber man wird das System an und für sich halt an der Stelle nicht verändern.
Es sei denn, man hat wirklich dann irgendwie ein Glück, wo man sagt,
okay, wir wollen jetzt von einer klassischen Pyramide rüber switchen in Genossenschaft whatever,
dann brauchst du natürlich auch irgendwie Begleitung und so weiter,
aber diese Fälle kannst du ja wahrscheinlich gerade mal in einer Hand oder so abzählen, wenn überhaupt.
Und klar, die Unternehmen, die am meisten Kapital zur Verfügung haben,
sind natürlich bereit dann auch für diese Dienstleistung letztendlich Geld in die Hand zu nehmen
und haben überhaupt die Möglichkeit.
Ein großer Bausteinbereich wäre zum Beispiel die kommunale Verwaltung oder sowas,
die dann zum Teil eben nicht das Geld hätte, aber eigentlich gute Beratung bräuchte
und meistens, wenn sie dann Beratung in Anspruch nehmen kann, dann auch die Beratung nimmt,
die eher dabei helfen, die Strukturen noch schlechter zu machen in dahingehend,
dass sie halt dieses McKinsey auf Effizienz und wie können wir am besten noch Stellen sparen und solche Sachen.
Und das ist halt natürlich ein Dilemma oder das ist halt ein Problem.
Ja, den wird ja von oben quasi das runter geregelt.
Kommunen sind ja sozusagen beschränkt durch die von oben herunter getrickelten Befehlsstrukturen,
weil sie sicher in einer großen Pyramide befinden, wir nennen sie Staat.
Selbes Ding?
Genau, also die Bürokreatie wurde ja dahingehend sozusagen so aufgebaut,
aber es würde ja theoretisch nichts dagegen sprechen, dass auch,
ist ja das, was ich jemals zum Beispiel beim öffentlich-rechtlichen Rundfunk bemängel, ist,
dass wir eigentlich einen sehr demokratischen Auftrag haben und auch eine Anstalt des öffentlichen Rechts sind
und sozusagen auch demokratieverpflichtend sind und so weiter,
aber ihre Organisationsstruktur klassisch pyramidal ist und alles andere als demokratisch organisiert,
wo ich sagen würde, das wäre ein Apparat, wo ich überhaupt mal anfangen würde, in demokratischen Strukturen zu denken.
Und auch da gibt es ja prekäre sozusagen Arbeitsbedingungen für viele Leute, die da arbeiten.
Und zum Teil wird das ja outgesourced in feste Freie und so weiter.
Also die, die noch in einem Sender angestellt sind, die sind ja nochmal privilegiert gegenüber denjenigen,
die sozusagen als feste Freie agieren und wieder in dieser permanenten Unsicherheit verweilen müssen
und sich den Arsch extra aufreißen müssen.
Das ist halt so ein Kritikpunkt, wo ich sage, selbst die offiziell demokratischen Organisationen sind nicht demokratisch organisiert.
Das ist eigentlich ein Unten, weil ihr Zweck ist eigentlich ein demokratischer, aber ihre Struktur ist es eben nicht.
Und das ist auch wieder so ein Double-Binding.
Gerade Kommunen könnten so profitieren an Teilhabe, Partizipation, nicht nur der Mitarbeitenden,
sondern auch wenn es sozusagen im Gesamtkontext eingebunden ist, dass sozusagen die Leute, die da auch leben, eingebunden sind
und zumindest auch gehört werden und dass es da Gemeinschaftsprozesse gibt, die es zum Teil gibt, aber unter sehr erschwerten Bedingungen natürlich.
Okay, dann jetzt aber wirklich die Frage. Ich habe gestern im Twitch mir die Paläst-Revolution reingezogen.
Und ich weiß ja, du und Humann, ihr wart da, ne?
Da kam öfter dieser Spruch und da habe ich dann sozusagen in meiner Reaktion nochmal eingelenkt und gesagt von wegen,
naja, wir haben ja hier die Sache mit der Demokratie und das ist ja alles überdemokratisch.
Und ich bin mittlerweile wirklich so ein Hardliner, dass ich irgendwie sage, ne, diese Story kaufe ich nicht mehr ab.
Also wir haben zwar auf dem Zettel stehen, die Sache mit der Parlament, mit der Repräsentativen.
Also Hans hat es ja wenigstens korrekt ausgesprochen und gesagt, repräsentative Demokratie.
Und ich würde sagen, ich halte das wirklich aus anarchistischer Sicht für ein gescheitertes Experiment.
Also ich versuche sozusagen, meine Energien nicht da reinzustecken, zu versuchen, dieses System noch anzubetteln, dass es irgendwas für uns tut.
Ich glaube, es wird einfach in seiner Nutzlosigkeit aufgehen und irgendwann spielt es keine Rolle mehr,
ob irgendwelche Casper in irgendwelchen Bundestagen noch irgendwas verschließen.
Ganz einfach, weil ringsherum die Welt Realitäten schafft, mit denen die Bürokratie nicht mehr umgehen kann und sie wird obsolet irgendwann.
Also ich würde jetzt schon anfangen und sagen, okay, nur noch auf Basis Demokratie, irgendwie FAU, Arbeiterinnen, Gewerkschaften, sowas.
Irgendwie das ist cool. Oder, was weiß ich, Wohnprojekte, Kommunen, lokaler Shit.
Aber gar nicht mehr überhaupt versuchen, die Hierarchien anzubetteln, dass sie irgendwas für enttun.
Ich glaube, die sind nicht dazu in der Lage. Ich glaube, das können die gar nicht.
Sind sie ja offensichtlich nicht.
Genau, sie sind offensichtlich nicht und es gibt auch keinen politischen Willen.
Und deswegen hatte ich sozusagen diese Sprüche von der Kontrafraktion da bei der Palastrevolution.
Die halte ich für naiv tatsächlich.
Ja, also wurde Ihnen ja auch in der Debatte letztlich von der anderen Seite vorgeworfen, diese Naivität und so weiter.
Ich hatte dann nochmal im Anschluss sozusagen nach dem offiziellen Teil die Gelegenheit, mit einem der Kontra-Leute nochmal ins Gespräch zu kommen.
Und habe nochmal so das eine oder andere Argument gesetzt, wo es dann hieß, oh, wenn dieses Argument gekommen wäre, hätte ich es schwerer gehabt.
Weil letztendlich die Beobachtung ja ist, in der Demokratie sollte es ja sowas geben wie Checks and Balances.
Also genau die Frage, wenn die oberste Verfassungsinstanz sagt, liebe Regierung, das, was ihr da macht, reicht nicht.
Exakt.
Wer sorgt dafür, dass das dann ausgeführt wird?
Genau, die Bullen machen es nicht.
Also wer sorgt dafür, wenn schon die oberste Instanz der anderen Instanz sagt, du musst anders agieren und es hat keinerlei Konsequenzen?
Richtig, ja.
Außer, dass sich Leute auf die Straße kleben.
Dann würde ich sagen, ist eine Demokratie an der Stelle dysfunktional.
Ja, voll.
Ich würde an der Stelle sozusagen nicht den demokratischen Gedanken deshalb aufgeben.
Nein, das tue ich auch nicht.
Aber an der Stelle muss man ganz klar attestieren, wir haben keine funktionale Demokratie, wie sie im idealen Sinne sein sollte.
Das ist einfach nicht der Fall.
Und das ist an ganz vielen Stellen ja zu beobachten, weil wir haben ja das Thema Medien auch schon mal.
Also die Frage, wenn es dann immer heißt, ja, wir müssen eine Mehrheit und so weiter.
Da fängt es schon an.
Es fängt ja schon mit Bildungsprozessen an, dass Leute ausreichend informiert sind.
Also ich halte zum Beispiel auch nicht zu sagen, man macht ja mehr jetzt so Volksentscheide, aber im gleichen System.
Das würde noch mehr zur Katastrophe führen, weil die Leute dann schlecht informiert sind, emotional Propaganda bekommen und auf Basis dessen ihre Entscheidung dann treffen.
Das wäre dann eher so eine Ochlokratie, also Pöbelherrschaft, abfälliger Begriff an der Stelle, was nicht im Sinne der Demokratie ist.
Deswegen sage ich auch immer Demokratie ist für mich nicht so dieses Die Mehrheit entscheidet was, sondern Demokratie fußt auf den Werten, die ja mal im Zuge der französischen Revolution letztendlich formuliert wurde, nämlich Freiheit, Gleichheit und modern formuliert Geschwisterlichkeit.
Und eine Demokratie entwickelt sich ja weiter.
Die Demokratie bei den Alten Griechen war im Endeffekt auch nicht genügend, was demokratische Ansprüche angeht, weil ja da nur alte Männer und Frauen und Sklaven haben sozusagen die Care-Arbeit gemacht.
Und man hat sozusagen gesagt, man hat eine Demokratie, aber es war auch dysfunktional im Sinne der demokratischen Werte, die aber auch erst viel später dann formuliert wurde und mit den allgemeinen Menschen.
Aber wir wissen es eigentlich besser. Wir müssten es eigentlich besser wissen.
Aber wir tun ja so, als ob wir schon das Ideal der Demokratie verwirklicht hätten und es ja eigentlich alles da ist.
Aber es würde ja nur an den Mehrheit entscheiden.
Ich denke, es ist wirklich das Menschenbild.
Ich denke, es ist das Menschenbild, was dahinter steht.
Wenn du der breiten Masse zumuten müsstest, dass sie was machen, dann kommt dabei auf jeden Fall Scheiße raus.
Und ich denke, ich hatte das bei euch im Stream schon mal gesagt und ihr wusstet nicht, was das ist, dieses 150 Citizens for Climate, was der Macron als Projekt mal ausgerufen hatte.
Das ist genau das, was ich mir eigentlich sozusagen vorstellen kann, dass du dir einen Querschnitt der Bevölkerung random rauspickst und denen jetzt mal das Gremium und die Experten an die Hand gibst.
Und sie müssen dann Demokratie machen und das Rollenspiel mal durchspielen und am Ende mal regieren für einen gewissen Zeitraum.
Das würde diesen Wettbewerbsfilter ausschalten, von dem ich ja gesagt habe, das ist das Problem.
Dieser Filter erzeugt genau diese Symptome, die wir haben.
Und dann kam ja auch bei diesem Experiment raus, die Entscheidungen, die da getroffen wurden, sind alle based.
Die sind alle super based.
Ja, weil natürlich die Leute dann in so einem Raum natürlich ganz anders entscheiden und eher sozusagen in ihren ureigenen Interessen und auch im Interesse der Gemeinschaft, weil die Gemeinschaft kommt ja dann repräsentativ zusammen.
Voll repräsentativ, du hast Arbeitslose, du hast irgendwie den Friseur, du hast einen Bäcker, du hast irgendwie einen Professor an der Hochschule, alle da.
Genau, also das zeigt ja, wo es in der jetzigen parlamentarischen Demokratie, wo überall die Probleme sind.
Also es fängt ja schon an mit der Zusammensetzung des Parlaments, dass sozusagen das Parlament auch auf Wettbewerb alle vier Jahre müssen wir darum kämpfen mit Versprechungen,
die wir am Ende sowieso nicht einhalten und aber auch schon gar nicht länger als über vier Jahre hinaus was anleiern,
weil oftmals natürlich politische Entscheidungen, die ich heute treffe, erst in zehn Jahren überhaupt sichtbar und wirksam werden und all diese Logiken.
Und mittlerweile kann man ja eigentlich sagen, dass die Grundfunktionalität bei Berufspolitikern ist ja quasi gewählt zu werden.
Das war es dann.
Exakt.
Es geht sozusagen gar nicht mehr um, was ich politisch erstreben will, welche Lösungen.
Das sagen dann zwar viele, aber wenn man sich dann anschaut und man sie fragt, warum scheiterst du jetzt an einem Anspruch, dann kommt ja dieses Argument,
ja, Realpolitik, weiß ja, da gibt es halt keine Alternativen zu und die Sachzwänge und wir müssen halt und Fraktionszwang.
Natürlich.
Und das ist aber alles hat nicht viel mit Demokratie zu tun.
Ich glaube, dass du schon mit so kleinen Veränderungen und veränder aber mal so ein System, was ja genau das deren Herrschaft ja genau auf diesen Prinzipien basiert.
Die wollen ja diese Prinzipien ja nicht abgeben, was ja auch logisch ist irgendwie.
Aber du kannst mit einfachen Veränderungen, sei es beispielsweise, dass man Losverfahren ausprobieren würdest,
so anstatt Wahlen und dann in dieses Repräsentative natürlich reinzugehen.
Da wird schon einiges sich verändern, glaube ich, einfach.
Und selbst wenn man, wenn man sich die Schweiz anschaut mit ihrer sehr direkteren Demokratie, muss man sagen,
das kann man dann nicht eins zu eins zum Beispiel mit Deutschland vergleichen, weil zum Beispiel deren mediale Aufbereitung dieser Themen ganz andere sind,
weil sie allein aus diesem Prinzip ein Interesse haben, ganz anders über die Themen sozusagen zu diskutieren und aufzuklären,
um überhaupt eine Grundlage zu schaffen, eine vernünftige, direkte Entscheidung zu treffen.
Und hier ist es ja eher so, das Denken wird ja abgenommen, weil die Entscheidung wird ja auch abgenommen.
Natürlich.
Du delegierst sozusagen alles und damit delegierst du natürlich auch die Informationen, die du darüber haben musst.
Da reicht es dann eben, wie im Aufwachen-Podcast immer das schöne gefügelte Wort ist, horse race journalism.
Dann interessiert einen nur noch der sportliche Wettbewerb.
Wer ist beliebter? Wer hat es jetzt wieder verkackt? Auf wen müssen wir jetzt rumhacken?
Das sind aber Dinge, die mit Demokratie und demokratischer Willensbildung nichts zu tun haben.
Also es ist alles ein lästiges Beiwerk.
Ja, voll. Passend zu der Frage, gab es auch noch die Frage, was sind deine radikalsten politischen Überzeugungen?
Naja, ich glaube, einer der radikalsten ist, dass ich eigentlich komplett gegen den Status quo bin.
Das ist heutzutage schon sehr radikal, habe ich manchmal den Eindruck.
Also dass ich mich auch nicht zufriedengebe mit dem Argument von Realpolitik.
Und es ist fast schon radikal. Also mein Anker eigentlich sind immer zwei Dinge.
Das ist der Universalismus der Menschenrechte, die ich wirklich als Universalismus sehe und nicht als Konstruktion.
Weil diese überhaupt in Kategorien wie allgemeine Menschenrechte zu denken macht den Menschen zu Menschen
und eben nicht zu einem Tier, wo Rechte stärken und keine Ahnung.
Und dieses vorausschauende Denken und so weiter haben wir wahrscheinlich hier im Voraus.
Also das heißt, es ist ein so ein Anker und das hat natürlich politische Folgen.
Übrigens kurz einhaken, Tiere können sehr wohl vorausschauend denken.
Es gibt so Aufnahmen zum Beispiel jetzt von Hauskatzen, die sehen, dass das Baby irgendwie krabbelt und da kommt eine Treppe.
Und dann kommt die Hauskatze, springt davor und verscheucht das Baby.
Aber ich sage mal, das sind Zeiträume. Also wenn ich vorausschauende meine, meine ich, wir sind glaube ich in der Lage,
Zukunft eigentlich zu denken. Wir haben es nur verlernt.
Unsere Modelle sind besser.
Genau. Also wir können weiter in die Zukunft, also viel komplexer in die Zukunft denken.
Wir können Dinge erschaffen, die jetzt eine Hauskatze im Zweifel nicht erschaffen kann.
Sie kann also sehr reaktiv vorausschauend sein.
Ja.
So ist aber momentan auch so ein bisschen die Politik, würde ich fast sagen.
Wenn wir Glück haben, ist sie so temporär sehr knapp vorausschauend.
Aber selbst das ist ja mittlerweile einfach nur reaktiv.
Aber wir sind eigentlich in der Lage, große, große neue Dinge zu denken.
Wir tun es halt nicht.
Die Fähigkeit haben wir jetzt mittlerweile verlernt, glaube ich, als Gesellschaft.
Die letzten 20 Jahre haben uns das genommen.
Wir sind uns nicht mal mehr sicher, ob der nächste Monat noch irgendwie klar ist.
Damals haben wir schon so Agenda 2010 und so richtig weit im Voraus.
Und wir hatten uns überlegt, dann kommen die Flugtaxis und in der Zukunft wird alles großartig.
Und jetzt sind wir eigentlich schon da und machen mehr oder weniger mentale Damage Minimization irgendwie
und versuchen irgendwie unsere Schafe ins Trocknen zu kriegen,
weil wir schon wissen, dass es nicht funktioniert.
Ja, genau. Und selbst das gelingt ja.
Und selbst das, ja.
Manchen spärlich.
Ja, voll.
Genau, also nochmal zur radikalen Frage.
Also ich glaube, allgemeine Menschenrechte fühle ich mich extrem verpflichtet dahingehend.
Und ich glaube, das ist in der heutigen Zeit fast schon radikal.
Ja, voll, weil sie nicht...
Gerade hier Asylpolitik und so weiter.
Die existieren quasi nicht.
Genau.
Also sie sind oder sagen wir so, sie sind ein schmückendes Beiwerk.
Und manchmal sind sie halt lästig.
Und wenn sie halt zu lästig sind, um gewisse Interessen durchzubringen,
sie jetzt, die ganzen Pushbacks und so weiter, dann muss man halt auch mal realpolitisch darauf verzichten.
Bei China ja auch und so.
Und so passieren dann diese komischen Diskurse, die halt dann ganz schnell wieder im Faschismus und so weiter
oder faschistischer sind per se.
Also für mich ist ja sozusagen die Definition von Faschismus basiert ja auf mehreren Prämissen.
Das eine ist tatsächlich die Nichtadererkennung von allgemeinen Menschenrechten.
Also das heißt, ich habe eine gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit, mal Minimum,
wenn nicht sogar eine komplette Menschenfeindlichkeit.
Das ist das ein.
Und das andere ist das Prinzip des Rechtes Stärkeren.
Das macht für mich im Grunde genommen Faschismus aus.
Alles andere ist eher so Akkulatur, schmückendes Beiwerk, Symboliken.
Ja, sehe ich auch so.
Und die sich jetzt Faschister nennen oder nicht, ist mir egal.
Worauf ich hinaus will, ist sozusagen das Grundmenschenbild, was dahinter steckt.
Und da ist es fast radikal heute zu sagen, ich bin Anti-Faschist.
Ja voll.
Das ist zum Teil schon ein Schimpfwort.
Und alles basiert aber eigentlich auf diesen Prinzipien.
Also die ganze Gesellschaft basiert ja auf Menschenfeindlichkeit, wenn du so willst.
Von daher würde ich sagen, das ist so die radikalste Position.
Und dann kann man natürlich so in die einzelnen Dinge gucken und zu sagen,
okay, wie müsste man auf Ökonomie schauen mit diesem humanistischen Menschenbild?
Und dann würde ich sagen, vielleicht ist der Kapitalismus jetzt nicht die beste aller Systeme,
um eine humanistische Welt sozusagen zu kreieren.
Ohne aber, dass ich jetzt auch behaupten könnte, es gäbe ein bestehendes fertiges System,
was man jetzt irgendwie so dafür einsetzen kann.
Weil kommt ja normal die Reaktion, ja willst du zurück in die DDR und so.
Ja klar.
Als ob die DDR nicht menschenfeindlich in die DDR geführt wäre.
Also es hat mit Sozialismus dann auch nicht sehr viel zu tun gehabt,
letztendlich in der praktischen Ausführung.
Ganz im Gegenteil, die war ja genauso faschistisch organisiert,
obwohl sie sich selber antifaschistisch beteiligt hat.
Natürlich.
Genau, also von daher ist das sozusagen die mitunter noch radikalste Variante,
weil du dann, je nachdem, entweder wirst du so als Träumerle abgekanzelt, so Utopist, keine Ahnung,
oder halt dann eben auch als, weiß ich nicht, linksradikal,
oder keine Ahnung, was den Leuten da alles so für Kategorien einfällt.
Aber von der Position her würde ich das so beschreiben, ist das meine verinnerlichte Position.
Heißt aber nicht, dass ich nicht selber auch daran scheitern würde.
Also das heißt jetzt nicht, dass ich jetzt der Übermensch bin,
weil ich lebe ja trotzdem in diesem System und muss mich dann bewegen,
und werde sicherlich die ein oder andere Falle tappen,
aber ich bemühe mich natürlich, mich selber an den Maßstäben auch zu messen.
Also diese Falle übrigens von wegen DDR und so,
ich mache meine Faschismusdefinition sogar noch mit einem Maximum weniger als du.
Ich definiere es direkt über den Grad der Machtherarchie.
Also der maximale Faschismus ist eine einzige Machtherarchie, die alles unter ihrer Kontrolle hat,
und die maximale linke Utopie ist das komplette Fehlen jeglicher Machtherarchie,
also sowas wie Anarchokommunismus oder so.
Und auf dieser Skala kann man super einfach diesen Schwachsinn klären mit DDR und so,
weil da macht es keinen Unterschied, ob du Hitler bist oder Stalin.
Das ist das Gleiche. Das ist eine große Bürokratie.
Und das Schöne ist, in dieser Skala sind auch die Anarchokapitalisten mit drin,
weil die am Ende durch ihre Privatbesitz und Monopolstrukturen dasselbe erzeugen.
Sie würden ja auch nur eine Datenverarbeitung brauchen, die die Verwaltung stellt.
Und wie du die nennst, spielt keine Rolle, ob du die Staat nennst oder nicht.
Am Ende ist es Faschismus.
Also mich würde sozusagen an der Stelle nochmal die Frage umtreiben,
gibt es hierarchische Systeme, die nicht per se menschenfeindlich ausgeprägt sind?
Ich würde sagen nein, wegen Entfremdung.
Ja, also es ist eine Frage, wie man Hierarchien, also wenn man Hierarchien als starres Kontrukt sieht,
oder ob man Hierarchien ähnlich sieht wie beim Vorgang des Tanzens,
wo mal jemand die Führung übernimmt und der andere auch,
also dass man sozusagen so eine Art Delegation von Verantwortung macht,
ist ja nicht ausgeschlossen.
Aber das Problem ist ja sozusagen die Monopolisierung von Macht.
Genau, ich meine eigentlich Macht Hierarchien.
Wenn ich Hierarchien sage, meine ich Macht Hierarchien,
Legitime Hierarchien sind ja vollkommen okay, wenn alle abstimmen darüber,
ich will, dass Meister so und so jetzt das übernimmt, weil der ist einfach am kompetentesten
und wir sind zufrieden mit seiner Leistung, dann ist das okay.
Aber in dem Moment, wo Andreas Scheuer es versaut, da wird er halt einfach entlassen.
So, dann wird er halt einfach nicht, dann kriegt er dafür Konsequenzen zu spüren.
Ja, oder ich würde nochmal sagen, er muss sozusagen komplett entlassen werden.
Er kriegt halt eine Funktion, die er besser ausführen kann.
Das ist ja das Grundprinzip, würde ich sagen.
Also wenn jemand eine Rolle oder eine Arbeit nicht genügend ausführt,
sonst ist man ja sofort wieder in dieser Exklusionslogik,
dann ist man ja sofort wieder in diesem Ausschussselektion, der taugt nichts, weg mit dem.
Nein, man muss einfach dann sachlich nicht dann feststellen und zwar auf beiden Seiten,
die müssen ja beide reflektieren darüber, zu sagen okay,
und das hast du ja vorhin mit dem PETA-Prinzip ja auch, das ist ja ein schönes Beispiel dafür.
Ja, der muss nach unten wieder.
Selber überschätzen und so lange nach oben befördert sind,
bis sie überfordert sind mit dem, was sie da tun.
Aber in dieser Karriere-Game-Logik immer den Drang haben, nach oben zu gehen,
obwohl sie vielleicht als Sacharbeiter oder so viel, viel besser sind,
viel viel nützlicher, viel mehr Nutzenstiften für sich selbst und für andere.
Und deswegen würde ich dann sagen, okay, dann war die Rolle wohl nicht geeignet für dich gerade.
Ja, und das kann man übrigens aushebeln, wenn über die Löhne demokratisch abgestimmt würde.
Ja, das ist ja zum Glück zumindest in manchen Unternehmen auch trotz Eigentümer-Logik zumindest auch der Fall.
Also es gibt sozusagen transparente Gehaltsstrukturen, das ist gar nicht so weit weg und so utopisch.
Also es gibt es sozusagen auch im bestehenden System.
Je nachdem, welche Branche, und ich würde sagen, alle, was so ein bisschen moderner ist,
IT vor allen Dingen, wo auch natürlich der Druck da ist, attraktiv zu sein,
da ist sowas natürlich auch, kommt öfter mal vor, sagen wir mal so.
Aber das ist natürlich ein gutes Prinzip.
Und bezüglich Menschenrechten, da habe ich immer mittlerweile diesen, ja,
ich würde sagen schon zynischen Ansatz einfach zu behaupten, okay, Menschenrechte sind ein Ideal.
Und weil ich ja jetzt durch mein, ich dreine ja jetzt seit drei Jahren quasi das Mindset des Anarchisten,
deswegen sehe ich alles in Hierarchien und ich würde sagen, die soziale Hierarchie,
innerhalb dieser sozialen Hierarchie werden Menschenrechte de facto mit Privileg gleichgesetzt.
Man muss sie umbenennen in Privileg.
Wenn man privilegiert genug ist, dann kann man sowas wie Menschenrechte sich zuordnen lassen von der Hierarchie.
Und dann kann man die auch durchsetzen.
Wenn man sich aber mit einer Hierarchie anlegt, wo die Differenz sozusagen, der soziale Score zu groß ist,
dann nützen die auch die Menschenrechte nicht, egal, auch wenn du ein weißer Cisman misst.
Wenn du Julian Assange bist, bist du halt am Arsch, wenn du dich mit der CIA anlegst.
Oder wenn du arm bist, dann bist du sowieso unten durch.
Und wenn du ein Flüchtling bist, bist du einfach dann gar nichts.
Dann bist du eine nutzlose Biomasse, die keine Kapitalakkumulation mehr machen kann.
Du kannst nicht konsumieren. Deine Arbeitszeit wird nicht gebraucht.
Sie wird nicht wertgeschätzt innerhalb dieser Verwaltung.
Und deswegen stirbst du einfach im Flüchtlingslager.
Also Menschenrechte, klar, ist ein schönes Wort, aber de facto haben wir Privileg.
Ja, also ich sage ja nicht, dass wir sozusagen, ich sage ja alles andere,
dass wir Menschenrechte sozusagen praktizieren und auch sehr nah dran wären.
Sondern es ist ja genau die Krux, das wieder doublebindt.
Doublebind is the best. Wir sagen, wir sind für die allgemeinen Menschenrechte.
Wir machen wertegeleitete Außenpolitik und so weiter.
Das ist das, was wir sagen. Aber was wir tun, ist halt das Gegenteil.
Und das macht natürlich die Leute verrückt.
Und dann ist es ja aber auch verständlich, dass beispielsweise andere Staaten oder Kulturen
damit anders umgehen und sagen, wir machen diesen Doublebind erst gar nicht auf.
Und gehen sozusagen direkt so in die Vollen, was natürlich auf der anderen Seite auch wiederum gefährlich ist.
Weil das nur, weil man sozusagen an den Menschenrechten letztlich scheitert, heißt es dann nicht,
dass die Menschenrechte per se überflüssig sind.
Also in die Denkfalle darf man natürlich dann auch nicht geraten.
Nee, das ist mir schon klar. Also so meine ich es ja auch nicht.
Ich meine nur, dass Leute, die jetzt behaupten, wir haben hier diese tolle Sache mit der Demokratie und den Menschenrechten,
den fahre ich sozusagen mental gerne direkt über den Mund drüber und sage,
Moment mal, das können wir nicht beobachten.
Wir können eigentlich die Sache mit dem Privileg beobachten.
Und es gibt irgendwie eine Abbildung, die irgendwie so ein stillschweigender Konsens ist,
dass wir das hätten, aber eigentlich haben wir es nicht.
Wir setzen das gerne gleich romantisch, weil wir das beobachten können in unserem Pios.
Uns geht es gut. Wir sind hier irgendwie die Upper Class und wir werden nicht ausgebeutet und so.
Da kann man sich diese Geschichte gegenseitig erzählen.
Ja, also zum einen das, zum anderen wird es ja auch gerne in Differenz zu anderen Ländern und Diktaturen ja quasi gesehen,
zu sagen, na ja, bei uns kann man doch alles sagen.
Also wir können doch hier den Stream machen, ohne dass wir...
Okay, aber Demonstranten werden eingekesselt, das ist auch ein mentaler Rechtsverletzung.
Genau, das ist ja das, was ich sagen will.
Wir sagen immer, dass das so super duper frei ist, aber das Problem an der ganzen Sache ist,
dass die Repressionen mittlerweile so sanft und verschleiert sind, dass wir die gar nicht mehr wahrnehmen.
Also siehe jetzt letzte Generationen beispielsweise, da ist es schon nicht mehr verschleiert,
aber man hat trotzdem immer noch Kriegmann suggeriert, sie sind ja eigentlich die Feinde der Demokratie und so weiter.
Aber was der Staat da gerade mit denen macht, ist ja super krass.
Also prophylaktisch Leute in Haft, also das sind Merkmale, würde ich sagen, eher einer Diktatur
und da kann man dann nicht mehr mit der Ausrede kommen, man darf ja alles sagen und machen und tun.
Und sie machen ja jetzt wirklich keinen Terror, in dem Sinne, sie werden aber so behandelt
und damit machst du eine Repression, die schon einer diktatorischen Logik folgt.
Weil so machen es autoritäre Staaten ja auch, sie definieren Feindbilder
und dann legitimieren sie sozusagen die Sanktionen und sie legitimieren eine vorauseilende Schutzhaft,
wie auch immer man das dann nennt und so weiter. Und so wird dann das Ganze unterdrückt.
Und das ist noch eine sehr offensichtliche Form von Repression, es gibt natürlich auch noch viel Verschleierte,
also gerade in Diskursen.
Ja, alles was mit Bürokratie und Klassismus zu tun hat, die ganze Gängelung der Armut und so,
was auch immer, die ganzen Beschäftigungsmaßnahmen Hartz IV, das ist das volle Programm.
Genau, also das ist dann so die strukturelle Repression, aber es gibt dann auch sowas wie diskursive Repression,
also sprich so in Talkshows, das sind ja so ganz kleine Beispiele, aber die sind ja überhaupt nicht unwichtig.
Also die Frage, wer spricht zu welcher Zeit zu welchem Thema, wer wird da eigentlich eingeladen?
Wer ist prominent und darf seine Sachen da sagen? Wer macht es uninterfragt?
Und wer ist überhaupt nicht in dieser Runde vertreten?
Wir hatten ja vor kurzem diese drei Landsendungen zum Thema Migration, Asyl und so weiter
und da konnte man das halt as it's best oder as it's worst ablesen, da war kein einziger Betroffener in dieser Runde
und es gab auch keinen wirklich wahrnehmbaren Akteur, der gegen diese Politik, die jetzt auch umgesetzt wurde,
argumentiert hat, sondern es war eigentlich einhellig und aber in verschiedenen Abstufungen
und es war sozusagen ein Grundtenor und da bin ich wirklich, als ich das zufällig eingeschaltet habe,
ich war irgendwie auch im Hotel unterwegs, habe dann zufällig eingeschaltet und ich dachte,
ich bin im falschen Zeitstrahl gelandet. Also das waren Sprüche, die 2015 noch tabu waren.
Die wurden dann so öffentlich geäußert, auch so Sachen wie, ja jetzt hat die SPD mal nach Hartz IV
wieder eine große Chance, eine große Reform durchzubringen, die eigentlich unangenehm ist,
aber die wir unbedingt brauchen und jetzt kann ja die SPD das wieder machen und hoffentlich kriegen sie das durch,
hoffentlich gibt es jetzt keinen Widerstand und so dieser Tenor, wo ich dachte, ach du Scheiße,
das waren Dinge, das waren Positionen 2015 1 zu 1 der AfD oder Seehofer, wo sich alle noch mit Händen und Füßen gewährt hat
und jetzt ist das so durchgeflutscht unter einer scheinbar progressiven Regierung
und da fällt mir wirklich nichts mehr zu ein. Das ist krass.
Ja, das ist ja richtig dolle.
Ja, dann kommen dann so Sprüche von sogenannten Christdemokraten, so ja, man muss jetzt halt mal die Bilder aushalten.
Das ist jetzt mal eine Weile so, aber das würde ja dann die Leute auch davon abhalten und vor allen Dingen die Schlepperindustrie und so weiter.
Na klar.
Ja, natürlich.
Das ist überhaupt gar keine Ahnung, was Leute zu einer Flucht bewegt.
Die kommen auch ganz sicher nicht wegen dem tollen Bürgergeld her.
Also das sind alles, das ist alles Desinformation.
Das ist Quatsch. Natürlich kommen sie her, falls sie sich ein besseres Leben versprechen.
Was aber auch nicht schwer ist, weil da, wo sie leben, gibt es kein Leben.
Genau, aber sie kommen sicherlich nicht her, um sich hier auf die Forderung zu bringen,
sondern sie wollen ja arbeiten, wir verbieten ihnen.
Ja, da wo du das sagst, ich denke, das grundlegende Problem bei der Integrationsdebatte ist,
dass die Leute, die darüber diskutieren, noch gar nicht verstanden haben,
wo rein überhaupt integrieren, was bedeutet Gesellschaft, so nach dem Motto.
Also ich hatte, ich habe einen supergeil Zitat von meinem absoluten Lieblingsintellektuellen, Joscha Bach,
und der sagt, der Touring-Test jetzt, der stellt nicht die Frage, ob wir verstanden haben,
ob im anderen Raum eine intelligente Person sitzt oder ein Computerprogramm, was er tut, als wäre es eine Person,
sondern der Touring-Test stellt die Frage, ob wir unsere eigene Intelligenz verstanden haben.
Und so kann man ja auch diesen Gedanken weiterführen und fragen, okay,
die Integrationsdebatte stellt eigentlich die Frage, ob wir Gesellschaft verstanden haben.
Haben wir überhaupt verstanden, was das bedeutet, Integration?
Und ich glaube, gerade speziell in Deutschland mit dieser völlig kaputten Stock im Arsch Kultur,
die eigentlich keine ist, wo alle kulturellen Räume immer an Konsum und Kapital,
also oder an, sagen wir mal, mindestens Klassismus gekoppelt sind,
in so einer Welt kann man überhaupt gar nicht offen über die Integration reden,
weil die Leute gar nicht verstanden haben, was das bedeutet.
Für die ist ja meistens sowas Integration wie der Grüß auf dem Flur,
der hat einen anständigen Job, in Anführungsstrichen, der verdient Kohle
und dann kann er mit uns zusammen konsumieren.
Und wenn er sich dann, wenn er dann auch noch brav unsere deutsche Geschichte kennt
und Deutsch spricht auf A-Level, dann ist er integriert, so ein Scheiß.
Ja, aber selbst diese Parameter verweigern wir den Leuten ja.
Ja, voll, das ist ja gar nicht möglich.
Die Bürokratie, und das ist ja das strukturelle Ding, die Bürokratie erkennt die Abschlüsse nicht,
die Bürokratie hat ein unfassbares Misstrauen gegenüber jedem Menschen schon mal direkt
und dann kommen Leute an und sagen, ja, ich bin irgendwie Pflegepersonal seit 20 Jahren,
ich bin quasi Veteran und kann aber hier nicht arbeiten, so.
Ja, aber ich sag mal, die Bürokratie ist ja nichts, was in Stein gemeißelt ist,
sondern sie entspringt einem politischen Wilden, so.
Und das ist ja das entscheidende.
Ja, aber das Problem ist doch, unsere Politiker sind Verwalter.
Unsere Politiker sind ja Verwalter.
Selbst die FDP, die behauptet natürlich, wir müssen Bürokratie abbauen
und ich glaube, zusammen mit der CDU damals war der Vorschlag,
sie brauchen ein Digitalisierungsministerium.
Sie wollten gleich erst mal ein neues Ministerium gründen,
noch mal eine neue Datenkrake bauen, die noch mehr unnütze Bürokratie ist und so.
Das war der Vorschlag der FDP, im Sinne von, ja.
Die FDP bei ihr ist sozusagen, wenn man sich die Bürokratie anbaut,
die FDP bei ihr ist sozusagen, Bürokratie immer alles,
was sozusagen mit Sozialem zu tun hat, das soll abgebaut werden
und alles, was sozusagen das Eigentum, das bestehende Eigentum schützt,
wird sozusagen dann aufgebaut und so weiter.
Das ist ja nochmal die krude Logik, aber ich glaube, so dumm kann man nicht sein,
nicht zu checken, dass man politisch auch gestalten kann.
Aber ich glaube, sie leben halt, das ist halt wieder so ein strukturelles, systemisches Ding.
Ja, also allein, dass du jetzt sozusagen mit einer FDP regierst,
macht es dir ja unfassbar schwer, an die Struktur und ranzugehen.
Ich glaube, ich nehme Robert Habeck tatsächlich ab, dass er eigentlich ein Gestalter ist
und sein Wendel und er aber an allen Ecken und Enden sozusagen systemisch,
aber auch von Akteuren ausgebremst wird.
Ich nehme ihm ab, dass er gestaltet und er hat ja auch als Umweltminister in Schleswig-Holstein
unfassbar viel umgesetzt, weil das ist nochmal eine andere Ebene
und da hat das wahrscheinlich auch mit anderen Partnern und so weiter zu tun gehabt.
Also ich glaube, es gibt schon politische Gestalter.
Deswegen würde ich mich so ein bisschen wehren dagegen zu sagen, alle wollen nur verwalten.
Ich glaube, dass es nicht nur eine Frage des Willens ist,
sondern auch der der Gegebenheiten und des Umfelds und so weiter.
Ja, also da stimme ich dir zu.
Ich war am Anfang überhaupt kein Film von Habeck, aber ich hatte irgendwann den Eindruck,
dass der Einzige, der überhaupt noch arbeitet so, also der Einzige, der irgendwie jetzt wirklich mal was machen will
und grindet sich zu Tode und wird dann natürlich überall ausgebremst.
Wie es geht, das hat mich total an Marco Bülos Vortrag erinnert.
Also der hält ja ständig solche Vorträge nach dem Motto,
ich war hier zehn Jahre Regierungsbeteiligung und es hat nichts gebracht.
Ich habe gegeben und gemacht und getan und am Ende wurde ich aus allen Gremien mit Kompetenz rausgeschmissen,
damit am Ende nur noch Verwalter drin sitzen und niemand mehr was macht.
Aber verwalten heißt ja, übersetzt immer nur Bewahrung des Status quo.
Ja voll, genau das ist das Problem.
Das heißt insbesondere keine Reform.
Und deswegen, um auf den Ursprung der Palastrevolution zurückzukommen,
also zu sagen, wir machen keine Revolution, sondern eine Reform.
Ja, kann man vielleicht so nennen, aber selbst das ist ja offenbar ein Ding der Unmöglichkeit.
Eben, ich denke in diesen Hierarchien, die wir uns jetzt gebaut haben, ist das nicht mehr drin.
Ich hatte auch nochmal diesen Gedanken bei dem Denken über diese Hierarchien,
also was vor allem solche Macht Hierarchien ja auszeichnet ist,
dass sie, weil es diesen Rückkopplungseffekt gibt,
je höher du bist, desto mehr Macht hast du auf die, die darunter sind,
bedeutet das auch automatisch, dass du einen strategischen Informationsvorteil hast.
Du kannst ein Geheimnis haben und da kann dir niemand was gegen tun.
Es gibt keine Transparenzpflicht in dem Sinne,
weil selbst so Leute wie der Scholz irgendwie hintenrum irgendwelche Sachen machen können
und damit einfach durchkommen und irgendwelche wichtigen Entscheidungen
immer in den hinteren Zimmern völlig undemokratisch ohne Transparenz entschieden werden.
Und dann gibt es diese Scheiße mit dem Fraktionszwang.
Also hinten und vorne passt das nicht, dass irgendwie angeblich das System von unten nach oben regiert wird,
sondern es ist wirklich, es ist halt nicht das, was wir beobachten können.
Ja, und es ist ja nochmal anders entkoppelt, weil ihnen fehlen dann wiederum die Informationen auch von unten,
weil sie vielleicht auch von unten nicht mehr ankommen und so weiter.
Das ist ja quasi das Stalin-Problem, dass Stalin niemand mehr Feedback gegeben hat,
weil er halt ins Kula kommt dann.
Genau, das ist ja das, was wir gerade wahrscheinlich so ein bisschen in Russland erleben.
Das ist sozusagen auch eine Verstalinisierung, die da gerade stattfindet.
Also wenn solche autokratischen Einzelherrscher werden dann immer paranoider,
schirren sich immer mehr ab, sehen überall Gespenster und dann gibt es halt so eine Eskalationsspirale.
Und das scheint dann so eine Mechanik zu sein letztendlich.
Ich glaube, die einzige Hoffnung, die ich an der Stelle habe, ist tatsächlich,
dass sich so autokratische Systeme auch gar nicht so als stabil und nachhaltig rausgestellt haben.
Also irgendwann geht das schon irgendwie immer zu Bruch.
Es ist dann zwar auch immer sehr blutig und sehr tragisch, aber diese, zumindest diese Einzelherrschaft,
die Struktur des Autoritarismus, die besteht sehr lange, aber diejenigen, die es dann machen,
die sind nicht immer so super stabil.
Also selbst so ein Gaddafi hat es am Ende erwischt, der ja sehr lange beispielsweise in Charge war.
Weiß ich nicht. Wenn ich drüber nachdenke, die Struktur ist eigentlich super stabil.
Die Personen sind austauschbar.
Das ja über viele, viele Jahrhunderte und was wir ja auch vergessen ist,
und deswegen entsteht ja immer der Eindruck, dass das alternativlos ist.
Ich glaube schon, dass es Systeme, da gibt es ja dieses wunderbare Buch von David Graeber,
ich weiß gar nicht, wie es heißt, aber der so mal dargestellt hat, wie bitte?
Das mit den Schulden, 5000 Jahre?
Nein, das war glaube ich mit einer seiner letzten Bücher auf einem Co-Autor.
Da ging es darum, er hat so egalitäre Gesellschaftssysteme aus der Vergangenheit,
weil er ist ja selber so Anthropologe und so weiter, gerade so in Richtung Bevölkerung damals in Amerika,
also Urbevölkerung und er tappt zum Glück aber nicht in die Falle zu sagen,
jetzt alle Naturvölker sind per se gut, sondern nein, auch da gab es sozusagen andere,
aber es gab sozusagen egalitäre Gesellschaftsformen
und dann kamen sozusagen die Europäer mit dem elitären Ding und mit Eigentum
und dann gab es so, er beschreibt es eigentlich ganz gut, so eine Begegnung
und eigentlich waren die Europäer schockiert, dass die Ureinwohner sie eigentlich verachtet haben
und gesagt haben, ihr seid doch völlig bekloppt, wie ihr da mit Eigentum und so umgeht
und die waren dann tatsächlich gekränkt, die Europäer und haben dann auch sogar Bücher und Reiseberichte geschrieben,
die halten uns für dumm und keine Ahnung und wir haben aber eher dieses umgekehrte Bild,
die dummen Wilden in Anführungszeichen und die waren ja völlig rückständig
und wir mussten ihnen ja Zivilisation beibringen, aber es war eigentlich genau umgekehrt,
weil die sozusagen sowohl ihr Land egalitär genutzt haben, also Jagdgebiete durfte jeder,
das wurde halt dann einfach aufgeteilt oder geteilt, es wurde nicht großartig, Dinge gebunkert,
sie haben trotzdem sehr gut gelebt und so weiter und natürlich war das jetzt nicht alles super perfekt,
aber es war ein anderer Modus des Zusammenlebens und das haben ja dann die Europäer super blutig alles kaputt gemacht.
Weißt du, Norm Chomsky sagt, people with power understand exactly one thing, violence.
Power und Violence ist ja quasi, das eine ist sozusagen die Zustandsgröße und das andere ist die Prozessgröße quasi.
Ja, da würde ich aber, es gibt ja noch so einen anderen Machtbegriff, ich glaube sowohl in der Systemtheorie,
ich glaube auch bei Foucault, das sozusagen, es gibt eine, Macht ist ja immer in Beziehung,
also es gibt denjenigen, der erstmal von außen scheinbar Macht ausübt und es gibt aber jemand,
der das sich gefallen lässt oder halt mitmacht und da ist sozusagen die Theorie,
dass die Machtbeziehung immer dann instabil wird, wenn Gewalt eingesetzt wird.
Also die natürlichste Form von Machtbeziehung oder die stärkste Form von Machtbeziehung ist,
wenn es sozusagen ein sanftes Ding ist, also so ähnlich wie bei uns ein bisschen in der Gesellschaft.
Möglichst nicht mitbekommen, ne?
Genau, also dass du eben nicht Gewalt einsetzen musst um deinen Willen, sondern du kriegst den Willen so.
Ja.
Und dann kann man natürlich entscheiden, okay, ist es vielleicht das bessere Argument,
dann kann man sagen, okay, ist ja in Ordnung.
Und Foucault war ja auch jemand, der Macht jetzt nicht per se als etwas Schlechtes dargestellt hat,
sondern was er eher so von außen geschrieben hat,
sondern die Frage ist ja immer, Akkumulation, Missbrauch von Macht, das ist ja das Problem,
weil Macht an und für sich wirst du das Phänomen nicht wegkriegen,
du musst es nur anders organisieren, verflüssigen, wie auch immer.
Das Problem sind diese Asymmetrien, die Akkumulation und dann auch der Einsatz von Gewalt,
was dann in Herrschaft und so weiter mündet.
Aber Macht an und für sich ist ja etwas, was auch den Menschen ein Stück weit irgendwie im Sinne von Gestaltungsmacht,
im Sinne von ein Kollektiv sozusagen zu einem gemeinsamen Projekt bringen,
da spielt schon Macht immer irgendwie auch eine Rolle, die da zumindest wirksam ist.
Und wenn wir aber über Macht sprechen, sprechen wir eher über diese repressive Form,
die eigentlich nicht so wirklich stabil im Sinne einer Gemeinschaft ist.
Also mir gefällt die Definition von Macht ist die Fähigkeit, die Freiheitsgrade von anderen Individuen einzuschränken,
also zum Beispiel die Entscheidungen, die sie treffen oder sowas.
Und Gewalt ist der Prozess sozusagen, der Machtausübung.
Und da ist dann auch sowas drin wie Gaslighting, das wäre auch Gewalt.
Genau, aber die Frage ist ja dann, ist Macht gleichgesetzt mit Gewalt oder gibt es Möglichkeiten,
wenn ich jetzt zum Beispiel dich überzeuge mit einem Argument und du sagst, jo, du hast recht?
Ja, das ist auch Gewalt, wenn du meistens ist ja Überzeugung ein Prinzip austrickst,
weil der andere ein Informationsdefizit hat.
Und Informationsdefizit ist sowas wie, ich habe hier ein Geheimnis,
ein Geheimnis, was ich dir nicht mitteile, um einen strategischen Vorteil ausspielen zu können.
Das wäre, das ist meiner Meinung nach undemokratisch.
Also wenn ich ein Geheimnis habe, was Macht über dich ausübt, weil wenn du es hättest,
wenn du dieses Wissen hättest, würdest du anders entscheiden, dann ist es Macht.
Und dann ist das Vorenthalten Gewalt, Ausübung von Macht.
Aber gut, aber in der Logik würde ja sozusagen jede Form von Macht auch Gewalt bedeuten.
Ja voll, genau, das ist die Definition.
Jede Ausübung von Macht ist Gewalt und deswegen ist ja für den Anarchisten, der Staat das Problem,
weil der hat das Monopol of Violence.
Da weiß ich noch nicht, ob ich radikal genug bin, da schon mitzugehen.
Also das hänge ich immer noch an diesem Machtbeziehungsding,
also wo eine Machtbeziehung sich natürlich auch umkehren kann und so weiter.
Also wo es so ein bisschen verflüssigt ist, ich bin eher so in dieser Verflüssigung,
aber vielleicht ist es auch naiv, ich weiß nicht, vielleicht komme ich irgendwann im Laufe der nächsten Jahre noch.
Ich könnte mir vorstellen, dass wenn du zwei Leute hast, die ungefähr gleich viel Macht haben,
dann gibt es eine Verhandlungsbasis, dann gibt es Preiskämpfe, dann gibt es irgendwie Dinge.
Wenn die aber sich unterscheiden und je mehr sie sich unterscheiden, desto schneller ist der Entscheidungsprozess durch.
Dann wird dem einen sozusagen der Freiheitsgrad einfach eingeschränkt.
Und ich sehe sozusagen in meiner eigenen verschwurbelten Soziologie,
die ich mir jetzt überlege, wie die Gesellschaft funktioniert, sehe ich zum Beispiel Preisbildung auch so.
Preise sind für mich ein manifestierter Gradient von Macht.
Also da, wo viel Machtgefälle ist, da ist Preisbildung besonders stark.
Und da, wo ungefähr gleiche starke Machtverhältnisse sind, da wird besonders viel verhandelt über Preise.
Kapitalismus ist für mich emergiert aus den menschlichen Wechselwirkungen und ist ein soziales Konstrukt.
Und du siehst es immer da, wo irgendwie angeblich ein Landhoch verschuldet ist,
wenn es trotzdem anfängt, Fiat Money zu produzieren und in sich selbst investiert wie Portugal,
dann kommen sie aus der Krise raus, weil sie sich gegenseitig die Geschichte erzählen.
Oder nach der Weimarer Republik, die Nazis haben es auch so gemacht, die haben einfach eine Geschichte erzählt,
dann haben alle angefangen zu arbeiten und es ging einfach, weil wir hatten die Bodenschätze da,
wir brauchten nur die Menschen, die sich auf einmal eine Geschichte erzählen, dass sie jetzt anfangen wieder zu arbeiten.
Und Griechenland wurde halt totgespart und da gab es keine Geschichte.
Es gab keine Geschichte, die erzählt wurde.
Es ist einfach ein soziales Konstrukt.
Da gibt es keine Naturgesetze, so wie die Wirtschaftswissenschaften in der Mainstream-Economik das irgendwie so behaupten.
Das ist einfach Schwachsinn.
Ja, das Interessante an Griechenland ist ja, dass jetzt auf Basis dessen wieder die Konservativen Aufschwung halten,
weil dadurch, dass du es jetzt erstmal kaputtgespart hast und sozusagen in den Ruinen und die Leute arbeitslos
und bis in den selben Ort getrieben hast, jetzt kannst du mir die Aufstiegsgeschichte erzählen,
weil jetzt geht es ja wieder ein bisschen besser, jetzt kommen wieder ein bisschen mehr Leute in Arbeit und so weiter.
Also du musst sie erst runterprügeln, dann können sie die Geschichte entwickeln.
Ja, jetzt gibt es ja aber wieder Fortschritt. Jetzt geht es nach oben.
Das ist ein Reinigungseffekt, weil du dich der Schwächsten entledigst.
Und dann musst du dich nicht mehr um die Schwachen kümmern.
Die haben sozusagen die Maschine einfach behindert, im faschistischen Sinne.
Könnte man so sagen.
Und in dieser ganzen globalen Wettbewerbslogik ist es ja auch klar, also warum sollte ich jemanden auf Augenhöhe zulassen?
Also das ist ja taktisch und strategisch völlig irrsinnig, wenn ich in einer Wettbewerbs- und Konkurrenzlogik bin.
Also dann muss ich mich taktisch und strategisch so ausrichten, dass jemand, der schwach ist, schwach bleibt.
Weil sonst wird es ja ein Konkurrent. Das ist ja Quatsch.
Ja voll.
Und deswegen ist dieser globale Wettbewerb völliger Irrsinn und dieses ständige, wir müssen wettbewerbsfähig bleiben sowieso.
Und auch dieses, vor allen Dingen dieses große Märchen, der Kapitalismus sorgt dafür, dass auch die armen Länder irgendwann ganz toll reich werden.
Natürlich.
Das ist einfach Bullshit. Das ist Quatsch, weil dann würde das ganze Prinzip hier nicht mehr funktionieren.
Weil ja unser generierter ökonomischer Wohlstand auf Basis der schwachen Länder und Ausbeutung der Länder und so weiter ja basiert.
Also die Geschichte nehme ich nicht mehr ab. Die sollte auch niemand mehr abnehmen.
Das ist also ähnlich wie der Triggledown-Effekt hier bei Wissen und so weiter.
Wurde ja lange der Triggledown-Effekt ja gepredigt so von wegen, wenn die Reichen noch reicher werden, dann sickert das irgendwann runter.
Ja natürlich klar.
Und wir sind dann alle reich. Aber das ist ja Quatsch.
Das Gegenteil ist der Fall. Wir können beobachten, dass weil wir in der Pyramide leben, der Cashflow nach oben umgeleitet wird grundsätzlich.
Ob du das jetzt mehrere Theorie nennst und irgendwie abgeschöpft und so oder ob du das irgendwie anders nennst.
Also viele sagen ja Profite.
Mein Lieblingszitat, was ich da immer bringe, ist von den Sopranos.
Also die Mafia-Serie geht es um die Mafia und dann sagt Tony Soprano, quasi der Chef, weil es irgendwann darum geht,
sie haben sich irgendwie zerstritten, was ist jetzt überhaupt noch Zweck der Mafia und dann sagt er jetzt mal Schluss hier.
Es gibt immer noch ein Prinzip bei uns. Wir haben ein Pyramidensystem, Geld fließt nach oben und Scheiße fließt nach unten.
Und das ist sozusagen das Grundprinzip von Gesellschaften, wie wir sie sehr oft erleben.
Deswegen bin ich soweit zu sagen, als ich mit dem WGP Eintrag zu Schneeballsystemen und so durchgelesen habe,
zu sagen alles, was bei uns Wirtschaften nennt, ist mehr oder weniger ein Schneeballsystem.
Nur ist vielleicht die Skala, auf der es kollabiert, langsamer, weil die Schneeballsysteme oder Pyramidensysteme oder Ponzi-Schemen,
die zeichnen sich alle dadurch aus, dass der Bodensatz exponentiell nachwachsen muss.
Wenn der nicht mehr exponentiell nachwächst, fängt das an zu krisseln.
Und deswegen gibt es auch so Leute wie Elon Musk, die schon übelst die Panik schieben,
dass die Weltbevölkerung irgendwo bei 10 Milliarden aufhört zu wachsen,
weil dann sozusagen das globale Ponzi-Schema zusammenbricht, wenn da nicht mehr genug Elend nachwächst.
Genau. Und es gibt ja sozusagen auch nochmal einen großen Vorteil bei diesen ganzen Stabilisierungen von solchen Schneeballdingern.
Das haben wir ja zuletzt erlebt bei der großen Finanzkrise.
Die Gesellschaft springt dann halt ein. Also Verluste werden vergesellschaftet, Gewinne werden privatisiert.
Das ist das Grundprinzip. Und das heißt, sie können natürlich auch mal zusammenbrechen.
Aber dann heißt es ja, too big to fail. Das darf auf keinen Fall. Dann geht ja alles im Bach runter.
Dann haben wir, was weiß ich also, muss jetzt jeder solidarisch dafür sorgen, dass dieses Schneeballsystem wieder stabilisiert wird
und sich wieder neu aufbauen kann. Und so erleben wir es.
Haben wir es ja bei den Banken. Wie waren da die Sprüche so? Jetzt wird aber reguliert. Das darf nie wieder passieren.
Und ja, wir sehen ja heute ist es eins zu eins. Die gleiche Scheiße. Es ist nichts passiert, nichts Strukturelles.
Und das ist halt das Game. So, das spielen wir jetzt schon sehr, sehr lange hier mit.
Ich habe noch eine Frage hier stehen. Und zwar, was bedeutet sozial-ökologische Transformation ganz konkret für dich?
Welche Strukturen können erhalten werden? Welche müssen weg?
Also, ich würde sagen, im ersten Schritt ist es wichtig, ökonomisch gesehen, die krasse soziale Ungleichheit zu minimieren.
Das bedeutet letztendlich Tax-Rich. Also wirklich einen Cut machen. Also es müsste eigentlich so, wie es einen Mindestlohn gibt,
einen Maxilohn geben. Und es musste vor allen Dingen in Sachen Vererbung von Vermögen, das ist nicht gut so, wie es geregelt ist.
Es ist okay, wenn man sozusagen, also es geht hier nicht um der Oma ihr Häuschen und so weiter. Davon spreche ich noch nichtmals.
Man könnte es sogar so weit radikal treiben, aber es würde schon reichen, wenn diese immensen Vermögen und auch bei Unternehmen zum Beispiel,
witzigerweise hat ja die FDP, hat ja kürzlich so einen Vorschlag gemacht, wo ich ja fast vom Stuhl gefallen bin,
wo man sagt, naja, so Unternehmensvererbung, wieso vererbt man das dann nicht den Mitarbeitenden?
Wo ich dachte, hä? Was ist denn jetzt los bei denen? Was bei denen denn so? Das wäre mal wirklich ein Ansatz.
Also eine Vergesellschaftung quasi.
Das wäre eine Vergesellschaftung, das wäre ja auch sinnvoll. Und ich glaube, sie haben das im Zuge dessen gemacht,
weil es ja in vielen kleinen Betrieben das Problem gibt, dass es keine Nachfolge gibt.
Also niemand in der Familie das übernehmen will und auch sonst niemand. Und das heißt, das ist natürlich auch für die großen Konzerne nicht gut,
weil ja auch viele Zulieferer und so weiter sterben würden. Also du brauchst ja sozusagen den kleinen Mittelstand und so weiter,
damit das ganze System auch, auch darauf basiert ja die Ausbeutung.
Natürlich, die haben die kleinen Turing-Maschinen, die für sie lokal die Logistik lösen.
Exakt. Und eigentlich ist ja sozusagen, dieser Kapitalmarkt hat ja sozusagen auch dieses Vererbungsprinzip des Eigentums entkoppelt.
Also da gibt es ja gar keine sterbenden Eigentümer, die allein nicht über das Schicksal des Unternehmens entscheiden,
sondern hier sprechen sie ja wahrscheinlich wirklich von der Metzgerei, von dem Handwerkerbetrieb und so weiter,
der eben stirbt, weil er stirbt und keine Nachfolge findet. Und da haben sie glaube ich wirklich den Vorschlag gemacht,
ja dann lass es doch die Mitarbeitenden erben, dann werden sie sozusagen Eigentümer.
Das ist ja auch so ein Unternehmertum-Ding. Und da würde ich sagen, das ist ein guter An.
Also das ist die erste gute Idee, die jemals aus der FDP herausgeploppt ist.
Aber wie sie das ernst meinen, weiß ich nicht. Aber das wäre halt so ein Ding zu sagen.
Also im Grunde genommen müsste man auch darüber denken, wie man formuliert, das ist ja auch immer so,
eigentlich müsste man diesen ganzen Kapitalmarkt abschaffen und entkoppeln.
Ich glaube, das wäre so ein wichtiger Schritt, also dass wir wirklich mal wieder zurückkommen,
um zu sagen, was ist wirklich eine Wertschöpfung und wo liegt sie und bei wem liegt sie
und was ist reale Arbeit und was ist nur Spekulation und so weiter. Also Geld arbeitet nicht so in diesem Tenor.
Aber das ist so die ökonomische Frage, wie auch immer man das in Gesetzgebung und so weiter packt,
wäre für mich eben der Ausgleich von sozialer Ungleichheit und dahingehend, dass wir, egal was passiert,
sozusagen einigermaßen safe und solidarisch sind, in dem Sinne, dass jeder zu essen, zu trinken,
ein Dach über dem Kopf, eine gewisse Sicherheit, Bildung etc. hat, also so ein Grundding, eine Grundversorgung hat.
Und von mir aus können dann diese ganzen Luxussachen im freien Markt kursieren, ist mir egal,
aber mir geht es ja erstmal um die grundlegenden Sachen. Und das ist für mich eine Voraussetzung,
um dann in eine ökologische Transformation zu kommen, weil wir viele Dinge aufhören müssen
und viele Dinge neu schaffen müssen. Also diese ganze Growth-Debatte finde ich sehr mühsam,
weil es da aus meiner Sicht nicht dieses entweder oder gibt. Es gibt einfach Bereiche, die müssen nicht nur schrumpfen,
sondern die müssen eingestellt werden und es gibt Bereiche, die müssen eher hochgezogen werden.
Ich würde auch sagen, Bereich Bildung muss wachsen, Bereich Care muss wachsen, Bereich Katastrophenschutz muss wachsen
und solche Sachen. Aber all die Sachen, die dazu beitragen, den Lebensraum zu zerstören,
müssen eigentlich radikal eingestellt werden oder radikal kompensiert werden.
Und Kompensieren ist halt auch so ein Ding, wir sind immer sehr produktorientiert und weniger prozessorientiert.
Was meine ich damit? Zum Beispiel am Thema Mobilität. Wir gehen immer vom Auto aus, das erhalten werden muss.
Ja, Individualverkehr muss auf jeden Fall sterben.
Genau, die Frage ist doch eher, das Bedürfnis ist doch, wie kommen wir von A nach B.
Und schnell und bequem und sicher, das ist die Grundfrage. Und auf der muss man Lösungen schaffen,
die gleichzeitig klimaneutral und im besten Fall regenerativ ist. Und dann muss man dafür sorgen,
dass diese Infrastruktur letztendlich geschaffen wird. Und ich bin jemand, der dann auch sagen würde,
wir brauchen eine Art Akteur, der im Sinne der Gemeinschaft handelt, also spricht der unternehmerische Staat,
wie es beispielsweise Maria Mazzucato in ihren Büchern und so weiter fordert.
Also zu sagen, so wie früher eben die große Mondmission oder das, was das Militär bis heute macht,
Erfindungen und so weiter, das muss wieder stärker in gemeinschaftlicher Hand kommen.
Da muss dann auch Geld dahingehend investiert werden, fließen. Und der Staat, aka die Gemeinschaft,
muss sozusagen dafür sorgen, weil sonst ist es der Markt entscheidet oder sagen wir so der Markt regelt.
Ich würde mal sagen, nee, der Markt regelt nicht, sondern Kapital entscheidet.
Ja und dann gewinnt immer Marketing und Scheiße.
Ja und da hast du sozusagen, du kannst dann nicht werteorientierte Ziele formulieren.
Für eine Gemeinschaft, für eine Gesellschaft, das geht dann nicht, sondern du hast ja immer nur Einzelinteressen
und wenn jemand gerade zufällig Bock hat, so wie Elon Musk ein Elektroauto zu bauen
und er hat dann noch das Glück dafür Geld zu bekommen, reinzusammeln oder wie auch immer, dann passiert das.
Aber darauf kann doch eine Gesellschaft jetzt nicht bauen, die ihre Zukunft macht.
Ja und wie gesagt, individuell verkehrt kann die Lösung nicht sein.
Nee, also das hat ja noch viele, viele andere Gründe, versiegelte Flächen und Pipapo und wie gesagt,
auch das heißt ja nicht, dass man das Auto abschafft, sondern die Nutzung des Autos muss man halt hinterfragen.
Also so ein Sharing-Modell wie auch immer. Es geht darum zu organisieren, wie wir von A nach B kommen
und das über verschiedene Strecken. Und das für möglichst alle, weil ich sag mal jetzt so,
jeder Fahrrad wird auch nicht funktionieren. Das wäre schön, wenn das irgendwie möglich wäre,
aber was machst du dann sozusagen mit gebrechlichen Leuten und so weiter, da musst du halt wieder eine andere Lösung finden.
Das heißt, man muss diesen Zweck der Mobilität sich angucken und dann die Parameter festlegen,
was ist auf Basis der allgemeinen Menschenrechte, dass ich jedem gerecht werde, inklusiv bin
und möglichst ökologisch und dann muss man aber auch die Infrastruktur dafür schaffen letztendlich
und das sind da nicht neue Autobahnen im Zweifel. Im Gegenteil, eigentlich müssen wir ein paar Autobahnen wieder entsiegeln.
Ja genau, man muss das irgendwie wieder zurückbauen und ja voll. Ich weiß nicht, ob dir das klar ist,
aber ihr habt irgendwann mal, ich bin kurz mal fünf Minuten im Lörg bei euch gewesen, als du mit Jens gequatscht hast,
im Twitch und ihr habt dieses Buch hier empfohlen von Frederik Fester.
Das habe ich gelesen und während ich das so gelesen habe, habe ich mir gedacht,
ob Patrick und Humann das Sensivitätsmodell irgendwann mal bei ihren Unternehmensberatungen anwenden.
Es wäre empfehlenswert, ich müsste es selber nochmal intensiv studieren.
Also das mit der Fuzzy-Logic und den Tabellen, die man macht und dann wirklich so, die Putzfrau wird gefragt,
der CEO wird gefragt, alle werden an einen Tisch gesetzt und dann wird sozusagen das Problem erst mal hingelegt auf den Tisch.
Dabei kommt meistens schon raus, dass alle das völlig unterschiedlich einschätzen und dann werden Flipcharts gemacht ohne Ende
und so 2D-Topologien mit Pfeilen und Wechselwirkungskreisläufen, die sich so an die Kybernetik anlehnen, so gebaut
und quasi so wie bei den parzellen Differentialgleichungen, die man bei der Robotik auch macht und so.
Und dann werden so Modelle entwickelt und aufgrund dieser Modelle werden dann Predictions gemacht,
die dann schon direkt besser sind als alles, was alle anderen Lösungen bis jetzt jemals gegeben haben.
Und der hat hier auch so ein Beispiel mit Verkehr zum Beispiel, dass irgendwie eine Lösung gefunden wurde für irgendeine Umgebungsstraße von irgendeiner Kommune oder so.
Und es gibt eine Menge Beispiele hier drin. Ich müsste die jetzt sozusagen, ich habe mir hier 1000 Notizen reingemacht,
für die ganzen einzelnen konkreten Fälle dann mal die Quellen raussuchen und das mal nachrecherchieren, wie genau das funktioniert.
Der Typ ist ja leider tot.
Das ist richtig, ja. Und tatsächlich, also die reine Lehre und Methodik von ihm, er hat ja glaube ich auch diesen Papiercomputer und so weiter als Methodik.
Ich würde sagen, wir agieren zumindest schon nach so gewissen Prinzipien.
Also wenn wir zum Beispiel in ein Unternehmen reingehen, sprechen wir auch mit den Leuten, die quasi betroffen sind.
Also wir gehen hier erstmal rein und gucken uns die Strukturen an und die können wir nicht erfassen, indem wir jetzt nur mit Führungskräften sprechen.
Im besten Fall machst du so eine Art Shadowing, du läufst halt mal mit, du führst Gespräche mit Leuten.
Meistens sind diese Gespräche auch super offen und die erzählen dir auch alles und dann kriegst du eigentlich ein sehr gutes Bild darüber, was passiert hier eigentlich.
Also wie sind so Kommunikationsströme, was sind so Narrative, was sind gewisse Funktionen, die zu irgendwelchen anderen Folgen führen.
Und so siehst du schon diese einzelnen Rädchen und so weiter zusammenlaufen.
Das heißt, wir sind jetzt nicht rein methodisch so unterwegs, wie Fester das gemacht hat, aber von den Grundprinzipien würde ich sagen, ist das schon der Ansatz, den wir da verfolgen.
Also erstmal angucken, wie strukturiert sich dieses System oder welche Strukturen führen dazu, dass sich gewisse Verhaltensweisen und so weiter ausprägen.
Wie reden die Leute über die Strukturen und wie gehen sie sozusagen miteinander um?
Und dann hast du schon ganz viele Dysfunktionalitäten und so weiter und dann kannst du da ansetzen und gewisse Stellschrauben stellen.
Weil am Ende emergiert es ja sowieso wieder.
Also das heißt, das Grundprinzip ist, du versuchst gewisse Strukturen von den Stellschrauben zu verändern und dann guckst du, was passiert dann.
Das heißt, du wirst ja nie, das ist ja unser Grundprinzip zu sagen, wir können nicht an der Kultur arbeiten, weil die Kultur ist ja nur das Ergebnis einer Emergenz aus den bestehenden Strukturen,
sondern du musst an die Strukturen und dann gucken, was passiert.
Und manchmal kann es halt sein, dass es auch schief geht.
Dann musst du aber auch den Mut haben und zu sagen, okay, hat nicht funktioniert, was anders machen.
Also auch dieses Iterieren ist etwas ganz Wichtiges und das ist ja auch etwas, was in der Politik 0,0 vorhanden ist.
Also wenn ich mal ein schwachsinniges Gesetz habe und alle wissen, dass es schwachsinnig ist, so wie Hartz IV beispielsweise.
Oder Bologna Reform.
Genau, dann wird es aber trotzdem weiter behalten.
Ja, voll.
Obwohl jeder weiß, komisch.
Und das ist wirklich so ein Phänomen, ja, da gibt es sicherlich einen Namen dafür, aber mir fällt der jetzt nicht ein.
Aber das ist auch Quatsch.
Also es ist so permanentes Iterieren.
Naja, double blind ist das.
Das ist double blind.
Was ist?
Das ist schon double blind irgendwie.
Also wir erzählen uns einerseits die Geschichte.
Wir haben jetzt hier diese neue Gesetzgebung, die ist super.
Und jeder weiß, dass es scheiße ist.
Also kein Hochschulprofessor würde sagen, Bologna war super und trotzdem ging es durch.
Ja, weil natürlich dann auch immer die Frage ist, ist es für alle scheiße oder hat jemand einen Nutzen davon?
Und manchmal gibt es aber auch Sachen, wo man weiß, dass es eigentlich für alle scheiße ist, aber irgendwie will man es trotzdem nicht.
Ich denke, die Bologna-Reform ist auf dem Zettel ganz gut.
Die ist gut, um Reward-Hacking zu betreiben, damit irgendwelche Metriken hochgehen.
Das ist erstmal gut für die Leute, die auf Zettel stehen, aber die Leute, die mit den Inhalten am Ende konfrontiert werden, die sehen, dass es scheiße ist.
Weil die Zettel halt nicht die Realität abbilden.
Ja, ich glaube, bei Bologna war es tatsächlich so, dass man das wahrscheinlich gar nicht so gut voraussehen konnte, was daraus dann zum Teil krass entstehen ist.
Oder dass man an der Stelle vielleicht nicht so weit denken konnte.
Ich habe den Eindruck, dass es für ein paar Studiengänge vielleicht nicht ganz so bad ist, so wie Journalismus oder irgendwie so Laborwissenschaften.
Aber bei der Physik weiß ich ganz genau, dass es im Müll ist.
Also da ist es wirklich richtig scheiße.
Weil es ja eine Schoolification ist.
Das ist das absolute Gegenteil von Universität.
Absolut. Und da gab es sicherlich auch Leute, die das schon vorab so gesehen haben.
Natürlich.
Aber die Stimmen wurden natürlich nicht gehört und so weiter.
Ja, aber dann hat man so den Salat.
Und deswegen bin ich dann so in Sachen Gestaltung immer so Trial-and-Error-Prinzip.
Also, dass man Fehler macht, passiert.
Ja, voll.
Aber man muss halt einfach in der Lage sein, sie korrigieren zu können.
Ich bezeichne das übrigens als Rationalität.
Die Fähigkeit, dass man sein eigenes Weltmodell updaten kann, wenn man neue Messwerte kriegt.
Also irgendwie Beobachtungen, die dem widersprechen.
Dass man es dann schafft, nicht in kognitiver Dissonanz aufzugehen, sondern irgendwie sein Weltbild abzudaten.
Das nenne ich Rationalität. Das hat das System offenbar nicht.
Und ich nenne es Fortschritt.
Super, Patrick.
Auch das hat es systemisch.
Es ist jetzt aber schon wirklich auch spät.
Genau. Ich wollte gerade sagen, mein Energieliefer ist jetzt auch langsam für ein Bett fertig.
Das ist cool.
Es hat mir einen großen Spaß gemacht.
Wir haben ja eine Freude. Cooles Gespräch.
Ja.
Wir sehen uns ja.
Ach, das ist alles nur, ich glaube, mehr oder weniger haben wir das eigentlich alles abgekaspert.
Diese Fragen, die hier noch stehen.
Aber demnächst bist du ja auch wieder bei uns zu Gast.
Wir wollen ja gemeinsam, Frau Stark Zimmermann, uns nochmal angucken.
Genau. Haben wir schon einen Termin?
Wir haben noch keinen Festen ausgemacht.
Also jetzt am Donnerstag werden wir nochmal über Heinz Bude sprechen.
Aber wir könnten mal die Woche darauf irgendwie anpeilen.
Ich muss dann auch mal im Kalender gucken.
Bei uns ist halt immer so das Ding, wir können nicht weit vorausplanen,
weil wir immer so ein bisschen natürlich abhängig sind von wie sind wir unterwegs und so weiter.
Ja.
Aber ich würde jetzt mal so die Woche drauf anplanen.
Sag dir nochmal.
Ja, okay.
Termin nicht Bescheid.
Ich drücke hier erstmal auf den Button und haue erstmal rein.
Ja.
Bring that shit!
Yeah, the movement's emotion without stability and poetry.
Now check this out!
Bring that shit!
Papyrus.
See the lies busting off every fucking wall
This composure is well-kept
I guess he fears playing the fool
Complacent students sit
And listen to that bullshit that he learned in school
Sure, I hate my fruck to swing on
Can't learn a thing from it, yet we hate from it
Gotta quit it, gotta quit it, quick, grab a gun
Let them rest, fuck them, where they live
Exposing closer doors on those who try
To strangle and mangle the truth
Cause the circle of hatred continues unless we react
We gotta take the power back
Yeah, we gotta take the power back
Come on, come on
No more las. No more las.
Take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back,
take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back, take it back,